---
title: "nginx做反向代理"
date: 2013-08-07 02:48:53 +0000
categories: ["web"]
tags: []
description: "1、安装nginx ①、为了确保能在 nginx 中使用正则表达式进行更灵活的配置，安装之前需要确定系统是否安装有 PCRE（Perl Compatible Regular Expressions）包。您可以到 ftp://ftp.csx.cam.ac.uk/pub/software/programming/pcre/"
source: "evernote-local-db"
---

1、安装nginx

①、为了确保能在 nginx 中使用正则表达式进行更灵活的配置，安装之前需要确定系统是否安装有 PCRE（Perl Compatible Regular Expressions）包。您可以到 ftp://ftp.csx.cam.ac.uk/pub/software/programming/pcre/ 下载最新的 PCRE 源码包，使用下面命令下载编译和安装 PCRE 包：

# wget ftp://ftp.csx.cam.ac.uk/pub/software/programming/pcre/pcre-8.12.tar.bz2
# tar jxvf pcre-8.12.tar.bz2
# cd pcre-8.10
# ./configure –enable-utf8
# make
# make install

②、为nginx创建用户及用户组

# useradd www-nginx
# groupadd www 如果www用户组已经存在就跳过些步
# gpasswd -a www-nginx www

③、安装nginx

# wget http:/
ginx.org/download
ginx-1.0.3.tar.gz
# tar zxvf nginx-1.0.3.tar.gz
# cd nginx-1.0.3
# ./configure
–prefix=/usr
–sbin-path=/usr/sbin
ginx
–conf-path=/etc
ginx
ginx.conf
–error-log-path=/var/log
ginx/error.log
–pid-path=/var/run
ginx
ginx.pid
–lock-path=/var/lock
ginx.lock 注意：这里的with-pcre,with-openssl,with-zlib后面的路径均为其源代码路径而非安装后的文件路径
–user=www-nginx
–group=www
–with-http_ssl_module
–with-http_stub_status_module
–with-http_flv_module
–with-http_gzip_static_module
–http-log-path=/var/log
ginx/access.log
–http-client-body-temp-path=/var/tmp
ginx/client/
–http-proxy-temp-path=/var/tmp
ginx/proxy/
–http-fastcgi-temp-path=/var/tmp
ginx/fcgi/
// 简单安装 ./configure –user=www-nginx –group=www –prefix=/opt
ginx –with-http_stub_status_module –with-http_ssl_module
# make
# make install

–with-http_stub_status_module 是为了启用 nginx 的 NginxStatus 功能，用来监控 nginx 的当前状态。
–with-http_ssl_module 启用http_ssl模块
–with-ipv6 支持ipv6

安装成功后 /opt
ginx 目录下有四个子目录分别是：conf、html、logs、sbin 。其中 nginx 的配置文件存放于 conf
ginx.conf，nginx 只有一个程序文件位于 sbin 目录下的 nginx 文件。确保系统的 80 端口没被其他程序占用，运行 sbin
ginx 命令来启动 Nginx，打开浏览器访问此机器的 IP，如果浏览器出现 Welcome to nginx! 则表示 nginx 已经安装并运行成功。

2、使用 OpenSSL 生成证书

创建并进入sslkey存放目录
# mkdir /opt
ginx/sslkey
# cd /opt
ginx/sslkey

①、生成RSA密钥：
# openssl genrsa -out key.pem 2048

②、生成一个证书请求
# openssl req -new -key key.pem -out cert.csr
# //会提示输入省份、城市、域名信息等，重要的是，email 一定要是你的域名后缀的你可以拿着这个文件去数字证书颁发机构（即CA）申请一个数字证书。CA会给你一个新的文件cacert.pem，那才是你的数字证书。

如果是自己做测试，就可以用下面这个命令来生成证书：
# openssl req -new -x509 -nodes -out server.crt -keyout server.key

③、修改 nginx 配置
upstream payment {
server 127.0.0.1:8080;
server 127.0.0.1:8090;
}

# HTTPS server
#
server {
listen 443;
server_name www.openeasy.net;

ssl on;
ssl_certificate /opt
ginx/sslkey/server.crt;
ssl_certificate_key /opt
ginx/sslkey/server.key;

ssl_session_timeout 5m;

ssl_protocols SSLv2 SSLv3 TLSv1;
ssl_ciphers ALL:!ADH:!EXPORT56:RC4+RSA:+HIGH:+MEDIUM:+LOW:+SSLv2:+EXP;
ssl_prefer_server_ciphers on;

location / {
proxy_pass http://payment/;
proxy_redirect off;
proxy_set_header Host $host;
proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
proxy_connect_timeout 10s;
proxy_read_timeout 10s;
}
}

3、配置jexus linux dotnet服务器集群

upstream payment {
server 127.0.0.1:8080;
server 127.0.0.1:8090;
}

这里的server就是你的Jexus的服务器列表具体配置参见 用Jexus V4.2 搭建Linux dotnet web server

常用的 Nginx 参数和控制

程序运行参数

Nginx 安装后只有一个程序文件，本身并不提供各种管理程序，它是使用参数和系统信号机制对 Nginx 进程本身进行控制的。 Nginx 的参数包括有如下几个：

-c ：使用指定的配置文件而不是 conf 目录下的 nginx.conf 。

-t：测试配置文件是否正确，在运行时需要重新加载配置的时候，此命令非常重要，用来检测所修改的配置文件是否有语法错误。

-v：显示 nginx 版本号。

-V：显示 nginx 的版本号以及编译环境信息以及编译时的参数。

例如我们要测试某个配置文件是否书写正确，我们可以使用以下命令

sbin
ginx – t – c conf
ginx2.conf

通过信号对 nginx 进行控制

nginx 支持下表中的信号：

信号名 作用描述
TERM, INT 快速关闭程序，中止当前正在处理的请求
QUIT 处理完当前请求后，关闭程序
HUP 重新加载配置，并开启新的工作进程，关闭就的进程，此操作不会中断请求
USR1 重新打开日志文件，用于切换日志，例如每天生成一个新的日志文件
USR2 平滑升级可执行程序
WINCH 从容关闭工作进程

有两种方式来通过这些信号去控制 Nginx，第一是通过 logs 目录下的 nginx.pid 查看当前运行的 Nginx 的进程 ID，通过 kill – XXX 来控制 Nginx，其中 XXX 就是上表中列出的信号名。如果您的系统中只有一个 Nginx 进程，那您也可以通过 killall 命令来完成，例如运行 killall – s HUP nginx 来让 Nginx 重新加载配置。
