---
title: "打开nginx调试"
date: 2014-07-08 18:10:58 +0000
categories: ["Nginx [2]"]
tags: ["Pages"]
description: "Tuesday, July 8, 2014 6:10 PM 2011年9月10日 admin 发表评论 阅读评论 3715 次浏览 请关注最新修正合订： http://lenky.info/ebook/ 这一系列的文章还是在09年写的，存在电脑里很久了，现在贴出来。顺序也不记得了，看到那个就发那个吧，最近都会发上来。欢"
source: "evernote-local-db"
---

打开nginx调试
Tuesday, July 8, 2014
6:10 PM
打开nginx调试
2011年9月10日
admin
发表评论
阅读评论
3715 次浏览
请关注最新修正合订：
http://lenky.info/ebook/

这一系列的文章还是在09年写的，存在电脑里很久了，现在贴出来。顺序也不记得了，看到那个就发那个吧，最近都会发上来。欢迎转载，但请保留链接：http://lenky.info/，谢谢。

第一：打开debug模式进行编译，简单操作如下：

sudo ./configure –with-debug

sudo make

sudo make install

应注意–with-debug选项，记得打开，不光这篇文章，后面的其它文章都在打开它的基础上进行的讨论。
第二：合理设置配置文件：

error_log logs/error.log debug;

debug级别会记录所有信息，这点在源文件

ngx_log.c

内的函数

ngx_set_error_log_levels()

的最后几行代码：

} else if (log->log_level == NGX_LOG_DEBUG) {

log->log_level = NGX_LOG_DEBUG_ALL;

}

可以看到，如果设置为debug级别，则程序自动扩为NGX_LOG_DEBUG_ALL，

以记录所有的打印信息。

第三：如果觉得debug把所有的信息都记录下来，不便于定位信息，则可以再加一条配置信息，以缩减记录信息的数目：

error_log logs/error.log notice;

error_log logs/error.log debug_http;

这样，就仅仅记录与http相关的调试信息。

第四：总得来说，
nginx
记录日志信息分两个级别，第一个级别的取值为如下之一：

“stderr”, “emerg”, “alert”, “crit”, “error”,”warn”, “notice”, “info”, “debug”

这些值是互斥的，也就是说只能取其中之一，如果在配置文件里加了像如下这种两条配置项：

error_log logs/error.log notice;

error_log logs/error.log info;

那么启动nginx将报错如下：

lenky@lenky-desktop:/usr/local
ginx/sbin$ sudo .
ginx

src/core
gx_conf_file.c 1163 : 1000000

2009/11/18 21:44:46 [emerg] 7027#0: duplicate log level “info” in /usr/local
ginx/conf
ginx.conf:14

即：日志级别配置重复。

如果我们指定第一个级别为”debug”，那么nginx还允许我们指定第二级别：

“debug_core”, “debug_alloc”, “debug_mutex”, “debug_event”,

“debug_http”, “debug_mail”, “debug_mysql”

第二级别的指定是多选的，因此可以有多条关于第二级别的配置项目：

error_log logs/error.log debug_http;

error_log logs/error.log debug_core;

注意：在且仅在第一个级别为”debug”时才可以有第二级别的配置，其它第一级别情况下指定第二级别将无法启动nginx，比如在这种：

error_log logs/error.log notice;

error_log logs/error.log debug_http;

配置下，启动nginx将获得如下错误信息：

lenky@lenky-desktop:/usr/local
ginx/sbin$ sudo .
ginx

src/core
gx_conf_file.c 1163 : 1000000

2009/11/18 21:50:33 [emerg] 7145#0: invalid log level “debug_http” in /usr/local
ginx/conf
ginx.conf:10

lenky@lenky-desktop:/usr/local
ginx/sbin$

stderr
无法配置，

ngx_set_error_log_levels的第一个for循环是从1开始的，bug？在后面的nginx版本不知道更新没有。

所以emerg是级别最低的？即只有在发送错误时才记录日志？待查
转载请保留地址：
http://lenky.info/archives/2011/09/67
或
http://lenky.info/?p=67

已使用 Microsoft OneNote 2016 创建。
