---
title: "教您如何查看MySQL用户权限"
date: 2014-06-30 15:46:47 +0000
categories: ["MySQL [2]"]
tags: ["Pages"]
description: "Monday, June 30, 2014 3:46 PM 2010-10-12 16:35 佚名 互联网 字号： T | T MySQL用户权限是每一个DBA都应该熟练掌握的知识，下面为您介绍如何查看MySQL的用户权限，希望对您能够有所启迪。 AD： WOT2014：用户标签系统与用户数据化运营培训专场 如果需要查"
source: "evernote-local-db"
---

教您如何查看MySQL用户权限
Monday, June 30, 2014
3:46 PM
教您如何查看MySQL用户权限
2010-10-12 16:35 佚名 互联网 字号：
T
|
T
MySQL用户权限是每一个DBA都应该熟练掌握的知识，下面为您介绍如何查看MySQL的用户权限，希望对您能够有所启迪。
AD：
WOT2014：用户标签系统与用户数据化运营培训专场
如果需要查看
MySQL
用户权限，应该如何实现呢？下面就为您介绍查看MySQL用户权限的方法，并对授予MySQL用户权限的语句进行介绍，供您参考。
查看MySQL用户权限：
show grants for 你的用户
比如：

show grants for root@'localhost';
Grant 用法
GRANT USAGE ON *.* TO 'discuz'@'localhost' IDENTIFIED BY PASSWORD '*C242DDD213BE9C6F8DA28D49245BF69FC79A86EB';

GRANT ALL PRIVILEGES ON `discuz`.* TO 'discuz'@'localhost';
我先按我的理解解释一下上面两句的意思

建立一个只可以在本地登陆的 不能操作的用用户名 discuz 密码为 ***** 已经加密了的

然后第二句的意思是 ，给这个discuz用户操作discuz数据库的所有权限
使用GRANT
GRANT命令用来建立新用户，指定用户口令并增加用户权限。其格式如下：
mysql> GRANT
<
privileges> ON
<
what>

-> TO
<
user> [IDENTIFIED BY "
<
password>"]

-> [WITH GRANT OPTION];

正如你看到的，在这个命令中有许多待填的内容。让我们逐一地对它们进行介绍，并最终给出一些例子以让你对它们的协同工作有一个了解。
<
privileges>是一个用逗号分隔的你想要赋予的MySQL用户权限的列表。你可以指定的权限可以分为三种类型：
数据库/数据表/数据列权限： Alter: 修改已存在的数据表(例如增加/删除列)和索引。

Create: 建立新的数据库或数据表。

Delete: 删除表的记录。

Drop: 删除数据表或数据库。

INDEX: 建立或删除索引。

Insert: 增加表的记录。

Select: 显示/搜索表的记录。

Update: 修改表中已存在的记录。
全局管理MySQL用户权限：
file: 在MySQL服务器上读写文件。

PROCESS: 显示或杀死属于其它用户的服务线程。

RELOAD: 重载访问控制表，刷新日志等。

SHUTDOWN: 关闭MySQL服务。
特别的权限：
ALL: 允许做任何事(和root一样)。

USAGE: 只允许登录--其它什么也不允许做。
【编辑推荐】
授予MySQL用户权限的语句
带您深入了解MySQL权限管理
mysql索引比较分析
MySQL EXPLAIN语句的使用
MySQL连接数据库的命令

已使用 Microsoft OneNote 2016 创建。
