---
title: "Redis安装部署，配置详解"
date: 2014-10-15 01:21:02 +0000
categories: ["Redis"]
tags: []
description: "分类： linux & & unix 2013-11-07 14:49 1700人阅读 评论 (0) 收藏 举报 memcached 内存分配 服务器 存储 面试 1. 概要 Redis 服务器环境的安装。指导系统部署和维护使用， 以64 位Linux环境下安装使用 2. 缩略语和术语 缩略语/术语 全 称 说 明 a"
source: "evernote-local-db"
---

Redis安装部署，配置详解
分类：
linux
&
&
unix
2013-11-07 14:49

1700人阅读

评论
(0)

收藏

举报
memcached
内存分配
服务器
存储
面试
1.
概要
Redis
服务器环境的安装。指导系统部署和维护使用，
以64
位Linux环境下安装使用
2.
缩略语和术语
缩略语/术语
全 称
说 明
append only file(aof)
全持久化模式

<
REDIS_FILE>
Redis解压目录

<
REDIS_HOME>
Redis安装目录

3.
要求
编译Redis
的要求如下：
磁盘空间
必须保证有50G
以上的临时磁盘自由空间。Redis安装完毕后会占据10MB左右的空间，实际磁盘需求会因编译设置和是否安装第三方模块而有所不同。
4.
升级注意事项
如果Redis
已经安装过，请先备份原Redis的所有配置文件，即
<
REDIS_HOME>目录下的所有文件
5
.
操作步骤说明
5.1
．安装前环境说明
Linux
环境，需要g++
，make等，也可以安装在win下的类linux环境cygwin
5.2
．下载
Redis
可以到官方网站：
http://www.redis.io/download
下载
本文档用
http://redis.googlecode.com/files/redis-2.4.14.tar.gz
稳定版。
Win
版下载地址：
https://github.com/dmajkic/redis/downloads
5.3
．Redis
介绍
Redis
是Remote Dictionary Server
的缩写。他本质上一个Key/Value数据库，与Memcached类似的NoSQL型数据库，但是他的数据可以持久化的保存在磁盘上，解决了服务重启后数据不丢失的问题，他的值可以是string(字符串)、list(列表)、sets(集合)或者是ordered sets(被排序的集合)，所有的数据类型都具有push/pop、add/remove、执行服务端的并集、交集、两个sets集中的差别等等操作，这些操作都是具有原子性的，Redis还支持各种不同的排序能力。
根目录下：
redis.conf

默认配置文件
Src
目录：
make
命令执行完成后，会在src
目录下生成5个可执行文件，分别是redis-server、redis-cli、redis-benchmark、redis-check-aof、redis-check-dump，各命令详情请参考
5.7redis
命令详解

5.4
．解压
解压Redis
的tar包很简单：
tar -zxvfredis-2.4.14.tar.gz
这样就在当前目录下新建了一个包含发行版源代码的目录，必须cd
进入这个目录以继续服务器的编译。
5.5
．编译及安装
进入redis
解压目录，执行如下命令编译Redis：
cd
<
REDIS_FILE>
make test
makeprefix=
<
REDIS_HOME> install
安装tcmalloc
包
需指定参数，如
make USE_TCMALLOC=yes FORCE_LIBC_MALLOC=yes
因为对一个基本的配置的编译，一般需要1
分钟左右的时间，实际需要的时间因你的硬件和选择的模块数量会有很大不同。
（
注意对于在Cygwin下安装出错的：
Cannot build on cygwin: ‘SA_ONSTACK’ undeclared
在src/redis.h中加上：
#ifdef __CYGWIN__
#ifndef SA_ONSTACK
#define SA_ONSTACK 0x08000000
#endif
#endif
再进行make就能运行
）

5.6
．配置
接着，复制redis.conf
到
<
REDIS_HOME>/conf/下，修改配置文件，来配置Redis服务器。
vi
<
REDIS_HOME>/conf/redis.conf
我们一般只需要作简单的配置，参考

7 Redis
说明
查看配置文件：grep -v'^#\|^$' redis.conf
需设置内核针对内存分配的策略：
6.6
调整overcommit_memory
参数
5.7
．设置环境变量
进入当前用户主目录:
vi .bash_profile
PATH=$PATH:.:$
<
REDIS_HOME>/bin:$PATH
保存后执行如下命令
. .bash_profile
退出终端后，重新登录后查看环境变量是否生效
5.8
．启动、停止重新加载Redis
配置
进入
<
REDIS_HOME>
的bin目录下。
5.8.1
．启动Redis
服务器
命令：
cd
<
REDIS_HOME>/bin
redis-serverconf/redis.conf
注：此命令仅有一个启动参数，指定
<
REDIS_FILE>
目录下的配置文件，不加参数执行默认配置。
测试启动redis-cli ping
返回PONG，启动成功。
查看端口是否被占用：netstat
–ntlp |grep 6379
5.8.2
．停止Redis
关闭服务
redis-cli shutdown
如果非默认端口，可指定端口:
redis-cli -p 6380shutdown
5.8.3
．连接Redis
两种连接方式：
1
：window DOS
方式：tentel主机IP端口号(默认为127.0.0.1:6379)
2
：linux
客户端方式：redis-cli

主机IP

端口号(
默认为127.0.0.1 6379)
5.9
．redis
常用命令详解
5.9.1
．redis-benchmark
Redis
性能测试工具，测试Redis
在你的系统及你的配置下的读写性能。
redis
的基准信息和性能检测。
redis-benchmark -hlocalhost -p 6379 -c 100 -n 100000
100
个并发连接，100000
个请求，检测host为localhost端口为6379的redis服务器性能
./redis-benchmark -n 100000
–c 50

======
–c 50 ======

100000 requests completed in 1.93 seconds (100000个请求完成于 1.93 秒 )

50 parallel clients (每个请求有50个并发客户端)

3 bytes payload (每次写入3字节)

keep alive: 1 (保持1个连接)

58.50%
<
= 0 milliseconds

99.17%
<
= 1 milliseconds

99.58%
<
= 2 milliseconds

99.85%
<
= 3 milliseconds

99.90%
<
= 6 milliseconds

100.00%
<
= 9 milliseconds
(
所有请求在62
毫秒内完成)

114293.71 requests per second(每秒 114293.71 次查询)
redis-benchmark
参数
-h
设置检测主机IP
地址，默认为127.0.0.1
-p
设置检测主机的端口号，默认为6379
-s
<
socket>
服务器套接字(
压倒主机和端口)
-c
并发连接数
-n
请求数
-d
测试使用的数据集的大小/
字节的值(默认3
字节
)
-k
1
：表示保持连接(
默认值)0：重新连接
-r
SET/GET/INCR
方法使用随机数插入数值，设置10
则插入值为rand:000000000000 - rand:000000000009
-P
默认为1(
无管道)，当网络延迟过长时，使用管道方式通信(请求和响应打包发送接收)
-q
简约信息模式，只显示查询和秒值等基本信息。
--csv
以CSV
格式输出信息
-l
无线循环插入测试数据，ctrl+c
停止
-t
<
tests>
只运行
<
tests>
测试逗号分隔的列表命令，如：-t ping,set,get
-I
空闲模式。立即打开50
个空闲连接和等待。
例子：
$ redis-benchmark
基本测试
$ redis-benchmark -h 192.168.1.1 -p 6379 -n 100000 -c 20
$ redis-benchmark -t set -n 1000000 -r 100000000
$ redis-benchmark -t ping,set,get -n 100000
–csv
$ redis-benchmark -r 10000 -n 10000 lpush mylist ele:rand:000000000000

Redis
服务器的daemon
启动程序
redis-server
启动并加装默认配置文件[/path/to/redis.conf]
redis-server /biran/conf/redis.conf
启动并加装指定配置文件
redis-server - (readconfig from stdin)
使用标准输入读取配置为启动参数
redis-server--test-memory 256
检测256MB
内存
redis-server
–version
查版本号
Redis
命令行操作工具。当然，你也可以用telnet
根据其纯文本协议来操作
可输入redis-cli
直接进入命令行操作界面。
redis-cli
参数
-h
设置检测主机IP
地址，默认为127.0.0.1
-p
设置检测主机的端口号，默认为6379
-s
<
socket>
服务器套接字(
压倒主机和端口)
-a
连接到Master
服务器时使用的密码
-r
执行指定的N
次命令
-i
执行命令后等待N
秒，如–i 0.1 info(执行后等0.1秒)
-n
指定连接N
号ID数据库，如

–n 3(
连接3号数据库)
-x
从控制台输入的信息中读取最后一个参数
-d
定义多个定界符为默认输出格式（默认: \n
）
--raw
使用原数据格式返回输出内容
--latency
进入一个不断延时采样的特殊模式
--slave
模拟一个从服务器到主服务器的命令显示反馈
--pipe
使用管道协议模式
--bigkeys
监听显示数据量大的key
值，--bigkeys -i 0.1
--help
显示命令行帮助信息
--version
显示版本号
例子：
$

redis-cli
进入命令行模式
$ redis-cli -r 3 info

重复执行info
命令三次
$ cat testStr.txt | redis-cli -x set testStr
读取testStr.txt
文件所有内容设置为testStr的值
$ redis-cli -r 100 lpush mylist x
$

redis-cli -r 100 -i 1 info | grep used_memory_human

更新日志检查 ，加--fix
参数为修复log文件
redis-check-aofappendonly.aof

检查本地数据库文件
redis-check-dump dump.rdb

redis-cli keys\* #
查看所有键值信息
redis-cli -n 1 keys"test*" | xargs redis-cli -n 1 del
删除DBID
为1的test开头的key值
redis-cliinfo
查询系统信息。默认为localhost
，端口为6379。
redis-cli-p 6379 info | grep '\
<
used_memory\>'

过滤查询used_memory
属性
当used_memory_rss
接近maxmemory或者used_memory_peak超过maxmemory时，要加大maxmemory

负责性能下降
redis
服务的统计信息：
redis_version:2.4.14
Redis
版本号
redis_git_sha1:00000000

redis_git_dirty:0
Git
版本？？
arch_bits:64
64
位系统
multiplexing_api:epoll

gcc_version:4.1.2
gcc
版本号
process_id:5551
当前服务器进程id
uptime_in_seconds:1538
正常工作时间（秒）
uptime_in_days:0
正常工作天数
lru_clock:1975799

used_cpu_sys:0.04
Cpu
使用率
used_cpu_user:0.09

used_cpu_sys_children:0.01

used_cpu_user_children:0.04

connected_clients:2
客户端连接数
connected_slaves:0
从服务器连接数
client_longest_output_list:0

client_biggest_input_buf:0

blocked_clients:0
锁定的客户端
used_memory:3765272
redis
数据占用的内存，单位bytes(
字节)
used_memory_human:3.59M
重点关注！
used_memory_rss:4665344
redis
占用的物理内存
used_memory_peak:3756712
redis
使用物理内存的峰值
used_memory_peak_human:3.58M

mem_fragmentation_ratio:1.24
内存碎片率
mem_allocator:jemalloc-2.2.5
内存分配器版本
loading:0

aof_enabled:0
是否开启纯累加模式
changes_since_last_save:0

bgsave_in_progress:0
后台异步保存数据的进程数
last_save_time:1340962658

bgrewriteaof_in_progress:0
异步重写

AOF

文件以反应当前数据库的状态的进程数
total_connections_received:3
接受到的总连接数
total_commands_processed:10156
服务器处理的命令数量
expired_keys:0
失效key
的总数量
evicted_keys:0
已删除的key
的总数量
keyspace_hits:0
Key
命中次数
keyspace_misses:0
Key
未命中次数
pubsub_channels:0
订阅信息
pubsub_patterns:0

latest_fork_usec:579
最近子进程
vm_enabled:0
是否使用虚拟内存0:
不使用，1：使用
role:slave
master
为主服务器slave
为从服务器
master_host:127.0.0.1
连接主服务器IP
master_port:6379
连接主服务器端口号
master_link_status:up

master_last_io_seconds_ago:2
距离最后一次的连接时间
master_sync_in_progress:0
同步主服务器进程数
db0:keys=3,expires=0
1
号数据库保存的key
数量，及超时时间
db1:keys=1,expires=0
2
号数据库保存的key
数量，及超时时间
5.9.8
．Redis
的query分析

redis-faina(https://github.com/Instagram/redis-faina)
是由Instagram
开发并开源的一个Redis查询分析小工具，需安装python环境。
redis-faina
是通过Redis
的MONITOR命令来实现的，通过对在Redis上执行的query进行监控，统计出一段时间的query特性，需root权限。
通过管道从stdin
读取N条命令，直接分析
redis-cli -p 6439monitor | head -n
<
NUMBER OF LINES TO ANALYZE> | ./redis-faina.py

从一个文件中读取117773
条命令，再分析
redis-cli -p 6439monitor | head -n 117773 > /tmp/outfile.txt
./redis-faina.py/tmp/outfile.txt
其输出结果如下：
Overall Stats
========================================
LinesProcessed 117773
Commands/Sec 11483.44

Top Prefixes(
按key
前缀统计)
========================================
friendlist 69945
followedbycounter 25419
followingcounter 10139
recentcomments 3276
queued 7

Top Keys(
操作最频繁的key)
========================================
friendlist:zzz:1:2 534
followingcount:zzz 227
friendlist:zxz:1:2 167
friendlist:xzz:1:2 165
friendlist:yzz:1:2 160
friendlist:gzz:1:2 160
friendlist:zdz:1:2 160
friendlist:zpz:1:2 156

Top Commands(
执行最多的命令)
========================================
SISMEMBER 59545
HGET 27681
HINCRBY 9413
SMEMBERS 9254
MULTI 3520
EXEC 3520
LPUSH 1620
EXPIRE 1598

Command Time (microsecs)(
命令执行时长)
========================================
Median 78.25
75% 105.0
90% 187.25
99% 411.0

Heaviest Commands(microsecs)(
耗时最多的命令)
========================================
SISMEMBER 5331651.0
HGET 2618868.0
HINCRBY 961192.5
SMEMBERS 856817.5
MULTI 311339.5
SADD 54900.75
SREM 40771.25
EXEC 28678.5

Slowest Calls(
最慢的命令)
========================================
3490.75 "SMEMBERS" "friendlist:zzz:1:2"
2362.0 "SMEMBERS" "friendlist:xzz:1:3"
2061.0 "SMEMBERS" "friendlist:zpz:1:2"
1961.0 "SMEMBERS" "friendlist:yzz:1:2"
1947.5 "SMEMBERS" "friendlist:zpz:1:2"
1459.0 "SISMEMBER" "friendlist:hzz:1:2" "zzz"
1416.25 "SMEMBERS" "friendlist:zhz:1:2"
1389.75 "SISMEMBER" "friendlist:zzx:1:2" "zzz"
从上面结果我们可以看到对Redis
的操作规律，比如针对哪些key在进行操作，进行了什么操作，这些操作的效率如何等相关有用信息。
由于Redis
的MONITOR 也对性能有所影响，所以建议在使用时不要一直开启MONITOR来分析。可以采用定时抽样一段时间来做样本分析。

方式可以有2
种：1

master -> slave
，2

master-> slave -> slave -> slave..
一个集群可以包含最多4096
个节点(主节点master和从节点slave)，建议最多设置几百个节点
进入Redis
安装目录，创建主从配置文件
cd
<
REDIS_HOME>
创建主从服务器工作目录及对应的配置、日志等目录，服务器目录创建规则
名称+
编号+端口号

Master100_6379
主服务器

Slave101_6380
从服务器
对应Master100
的从服务器
Master200_6381
主服务器

Slave201_6382
从服务器
对应Master200
的从服务器

mkdirMaster100_6379 Slave101_6380
mkdirMaster100_6379/conf Master100_6379/log Master100_6379/data
mkdirSlave101_6380/conf Slave101_6380/log Slave101_6380/data
复制配置文件到服务器的conf
目录
cp redis.confMaster100_6379/conf/redis.conf
cp redis.conf Slave101_6380/conf/slave.conf
修改主服务器配置文件：
pidfile/redis/redis/Master100_6379/run/redis_Master100_6379.pid
port 6379
logfile/redis/redis/Master100_6379/log/stdout.log
dbfilename/redis/redis/Master100_6379/data/dump.rdb
appendfilename/redis/redis/Master100_6379/log//appendonly.aof
修改从服务器配置文件：
pidfile/redis/redis/Slave101_6380/run/redis_ Slave101_6380.pid
port 6380
logfile/redis/redis/Slave101_6380/log/stdout.log
dbfilename/redis/redis/Slave101_6380/data/dump.rdb
slaveof 127.0.0.1 6379
appendfilename/redis/redis/ Slave101_6380/log//appendonly.aof

启动主服务器：
redis-server/redis/redis/Master100_6379/conf/redis.conf
插入测试数据：
redis-benchmark
启动从服务器：
redis-server/redis/redis/Slave101_6380/conf/slave.conf
查询主从服务是否已运行：
ps xal|grepredis

进入主从服务器目录，查询对比所有服务器数据文件的散列值和文件大小：
find . -type f -name"*.rdb" | xargs md5sum
find . -type f -name"*.rdb" | xargs ls -l
生成报文摘要并验证，如果对比成功则数据已同步：
find . -type f -name"*.rdb" | xargs md5sum >biran
md5sum --check biran

强制同步数据到磁盘：
redis-cli save
或

redis-cli-p 6380 save (
根据端口号指定某台服务器同步)
增设一台主机备份服务器，执行定时启动，同步，停止脚本，或直接在服务器上cp rdb
数据文件
redis-serverconf/bak.conf
redis-cli save
redis-cli shutdown
1.
检查配置参数是否正确
2.
当前用户对--prefix
目录是否有权限
3.
系统是否安装gcc
编译工具
4.
如果编译失败再次编译出现故障，请删除Redis
的源代码目录，再次解压Redis，重新编译。
启动redis
服务失败，一般情况下是因为redis.conf文件有问题，建议检查或找个可用的配置文件进行覆盖
；
启动redis
服务失败，提示如下信息：
ARE YOU SURE YOU WANT TOUSE VM?
Redis Virtual Memory isgoing to be deprecated soon,
we think you should NOTuse it, but use Redis only if
your data is suitable foran in-memory database.
If you *really* want VMadd this in the config file:
really-use-vm yes
此时需在配置文件中增加

really-use-vm yes
，重启即可。
此种情况下，在启动Redis
时报告端口已经被占用。
解决办法，只有用命令行Kill -9
逐个杀掉所有本用户启动的Redis进程。然后再启动Redis。
绝对不能重新启动主服务器
，如果主服务器没有配置持久化，否则数据会全部丢失。
解决方法是连接从服务器，做save
操作。将会在从服务器的data目录保存一份从服务器最新的dump.rdb文件。将这份dump.rdb文件拷贝到主服务器的data目录下。再重启主服务器。
如果内存情况比较紧张的话，需要设定内核参数overcommit_memory
，指定内核针对内存分配的策略，其值可以是0、1、2。
0，表示内核将检查是否有足够的可用内存供应用进程使用；如果有足够的可用内存，内存申请允许；否则，内存申请失败，并把错误返回给应用进程。
1，表示内核允许分配所有的物理内存，而不管当前的内存状态如何。
2，表示内核允许分配超过所有物理内存和交换空间总和的内存
Redis在dump数据的时候，会fork出一个子进程，理论上child进程所占用的内存和parent是一样的，比如parent占用的内存为 8G，这个时候也要同样分配8G的内存给child, 如果内存无法负担，往往会造成redis服务器的down机或者IO负载过高，效率下降。所以这里比较优化的内存分配策略应该设置为 1(表示内核允许分配所有的物理内存，而不管当前的内存状态如何)。
设置方式有两种，需确定当前用户的权限活使用root
用户修改：
1
：重设文件

echo1 > /proc/sys/vm/overcommit_memory(
默认为0)
2
： echo "vm.overcommit_memory=1" >> /etc/sysctl.conf
/sbin/sysctl-p

Redis
并没有自己实现内存池，没有在标准的系统内存分配器上再加上自己的东西。所以系统内存分配器的性能及碎片率会对Redis
造成一些性能上的影响。在最新版本中，jemalloc已经作为源码包的一部分包含在源码包中，所以可以直接被使用。如果要使用tcmalloc的话，是需要自己安装的。
tcmalloc
是google-proftools( http://code.google.com/p/gperftools/downloads/list)
中的一部分，所以我们实际上需要安装google-proftools。如果你是在64位机器上进行安装，需要先安装其依赖的libunwind库
wgethttp://download.savannah.gnu.org/releases/libunwind/libunwind-0.99-alpha.tar.gz
tar zxvflibunwind-0.99-alpha.tar.gz
cd libunwind-0.99-alpha/
CFLAGS=-fPIC ./configure
make CFLAGS=-fPIC
make CFLAGS=-fPIC install
然后再进行google-preftools
的安装
wgethttp://google-perftools.googlecode.com/files/google-perftools-1.8.1.tar.gz
tar zxvfgoogle-perftools-1.8.1.tar.gz
cdgoogle-perftools-1.8.1/
./configure --disable-cpu-profiler --disable-heap-profiler --disable-heap-checker--disable-debugalloc --enable-minimal
make
&
&
makeinstall
sudo echo"/usr/local/lib" > /etc/ld.so.conf.d/usr_local_lib.conf #
如果没有这个文件，自己建一个
sudo /sbin/ldconfig
然后再进行Redis
的安装，在make时指定相应的参数以启用tcmalloc

#
注意单位问题：当需要设置内存大小的时候，可以使用类似1k
、5GB、4M这样的常见格式：
# 1k => 1000 bytes
# 1kb => 1024 bytes
# 1m => 1000000 bytes
# 1mb => 1024*1024bytes
# 1g => 1000000000bytes
# 1gb =>1024*1024*1024 bytes
#
当配置中需要配置内存大小时，可以使用 1k, 5GB, 4M
等类似的格式，其内存单位转换方式如下(不区分大小写，比如 1gb 1Gb 1GB 1gB均可)

##########
基本配置

##########

#
默认情况下，redis
不是在后台模式运行的，如果需要在后台进程运行，把该项的值更改为yes，默认为no
daemonize no

#
如redis
服务以后台进程运行的时候，Redis默认会把pid写入/var/run/redis.pid文件组，你可以配置到其他文件路径。
#
当运行多个redis
服务时，需要指定不同的pid文件和端口
pidfile/var/run/redis.pid

#
指定redis
监听端口，默认为6379
#
如果端口设置为0
，Redis就不会监听TCP套接字。
port 6379

#
指定redis
只接收来自于该IP地址的请求，如果不进行设置，默认将处理所有请求，
#
在生产环境中最好设置该项
# bind 127.0.0.1

#
指定用来监听连接的unxi
套接字的路径。这个没有默认值，所以如果不指定的话，Redis就不会通过unix套接字来监听。
# unixsocket /tmp/redis.sock
# unixsocketperm 755

#
设置客户端连接时的超时时间，单位为秒。当客户端在这段时间内没有发出任何指令，那么关闭该连接
#
默认值：0
代表禁用，永不关闭
timeout 0

#
指定日志记录级别
# Redis
总共支持四个级别：debug
、verbose、notice、warning，默认为verbose
# debug
记录很多信息，用于开发和测试
# varbose
很多精简的有用信息，不像debug
会记录那么多
# notice
普通的verbose
，常用于生产环境
# warning
只有非常重要或者严重的信息会记录到日志
loglevel verbose

#
配置log
文件名称和全路径地址
#
默认值为stdout
，使用“标准输出”，默认后台模式会输出到/dev
ull
logfile stdout

#
要使用linux
系统日志记录器很简单，只要设置"syslog-enabled=yes"，并且需要设置其他syslog参数，默认是no
# syslog-enabled no

#
指定linux
系统日志syslog的标示符，若是"syslog-enabled=no"，则这个选项无效。
# syslog-ident redis

#
指定linux
系统日志syslog 设备(facility)，必须是USER或者LOCAL0到LOCAL7之间
# syslog-facility local0

#
可用数据库数，默认值为16
，默认数据库存储在DB 0号ID库中，无特殊需求，建议仅设置一个数据库 databases 1
#
查询数据库使用 SELECT
<
dbid>
# dbid
介于 0
到 'databases'-1 之间
databases 16

########## SNAPSHOTTING
快照 ##########
#
#
把数据库存到磁盘上:
#
# save
<
seconds>
<
changes>
#
#
会在指定秒数和数据变化次数之后把数据库写到磁盘上。
#
#
下面的例子将会进行把数据写入磁盘的操作:
# 900
秒(15
分钟)之后，且至少有1个key(次)变更
# 300
秒(5
分钟)之后，且至少有10个key(次)变更
# 60
秒之后，且至少有10000
个key(次)变更
#
#
注意：如果不需要写磁盘，则把所有 "save"
设置注释掉，即实现全内存服务器。

save 900 1
save 300 10
save 60 10000

#
当导出到 .rdb
数据库时是否用LZF压缩字符串对象。
#
默认设置为 "yes"
，
#
如果想节省CPU
的话，可以把这个设置为 "no"，但是如果有可以压缩的key却没有压缩的话，那数据文件就会变得更大
rdbcompression yes

#
数据库的文件名及存放路径
dbfilename dump.rdb

#
工作目录
#
本地数据库会写到这个目录下，文件名就是上面的 "dbfilename"
的值。
#
累加文件也放这里。
#
注意你这里指定的必须是目录，不是文件名。
dir ./

########## REPLICATION
同步

##########
#
#
主从同步。通过 slaveof
配置来实现Redis实例的备份。
#
注意，这里是本地从远端复制数据。也就是说，本地可以有不同的数据库文件、绑定不同的IP
、监听不同的端口。
#
当本机为从服务时，设置主服务的IP
及端口，在Redis启动时，它会自动从主服务进行数据同步
# slaveof
<
masterip>
<
masterport>

#
如果主服务master
设置了密码(通过下面的"requirepass" 选项来配置)，slave服务连接master的密码，那么slave在开始同步之前必须进行身份验证，否则它的同步请求会被拒绝。
#
当本机为从服务时，设置主服务的连接密码
# masterauth
<
master-password>

#
当一个slave
失去和master的连接，或者同步正在进行中，slave的行为有两种可能：
# 1)
如果 slave-serve-stale-data
设置为 "yes"(默认值)，slave会继续响应客户端请求，可能是正常数据，也可能是还没获得值的空数据。
# 2)
如果 slave-serve-stale-data
设置为 "no"，slave会回复"正在从master同步(SYNC with master in progress)"来处理各种请求，除了 INFO 和 SLAVEOF 命令。
slave-serve-stale-datayes

# slave
根据指定的时间间隔向服务器发送ping
请求。
#
时间间隔可以通过 repl_ping_slave_period
来设置。
#
默认10
秒
# repl-ping-slave-period10

#
下面的选项设置了大块数据I/O
、向master请求数据和ping响应的过期时间。
#
默认值60
秒。
#
一个很重要的事情是：确保这个值比 repl-ping-slave-period
大，否则master和slave之间的传输过期时间比预想的要短。
# repl-timeout 60

########## SECURITY
安全

##########

#
要求客户端在处理任何命令时都要验证身份和设置密码。
#
如果你不相信请求者，这个功能很有用。
#
为了向后兼容的话，这段应该注释掉。而且大多数人不需要身份验证(
例如：它们运行在自己的服务器上。)
#
警告：外部使用者可以每秒尝试150k
的密码来试图破解密码，这意味着你需要一个高强度的密码，否则破解太容易了。
#
设置连接密码
# requirepass foobared
#
命令重命名，可设置多个
#
在共享环境下，可以为危险命令改变名字。比如，你可以为 CONFIG
改个其他不太容易猜到的名字，这样你自己仍然可以使用，而别人却没法知道它。
#
例如:
# rename-command CONFIGb840fc02d524045429941cc15f59e41cb7be6c52
# rename-commandinfo info_biran
# rename-commandset set_biran
#
甚至也可以通过给命令赋值一个空字符串来完全禁用这条命令：
# rename-command CONFIG""

########## LIMITS
限制 ##########

#
设置最大同时连接客户端数量。
#
默认没有限制，这个关系到Redis
进程能够打开的文件描述符数量。
#
特殊值"0"
表示没有限制。
#
一旦达到这个限制，Redis
会关闭所有新连接并发送错误"达到最大用户数上限(max number of clients reached)"
# maxclients 128

#
不要用比设置的上限更多的内存。一旦内存使用达到上限，Redis
会根据选定的回收策略(参见：maxmemmory-policy：内存策略设置)删除key。
#
如果因为删除策略问题Redis
无法删除key，或者策略设置为"noeviction"，Redis会回复需要更多内存的错误信息给命令。
#
例如，SET,LPUSH
等等。但是会继续合理响应只读命令，比如：GET。
#
在使用Redis
作为LRU缓存，或者为实例设置了硬性内存限制的时候(使用 "noeviction" 策略)的时候，这个选项还是满有用的。
#
警告：当一堆slave
连上达到内存上限的实例的时候，响应slave需要的输出缓存所需内存不计算在使用内存当中。
#
这样当请求一个删除掉的key
的时候就不会触发网络问题／重新同步的事件，然后slave就会收到一堆删除指令，直到数据库空了为止。
#
简而言之，如果你有slave
连上一个master的话，那建议你把master内存限制设小点儿，确保有足够的系统内存用作输出缓存。
# (
如果策略设置为"noeviction"
的话就不无所谓了)
#
设置最大内存，达到最大内存设置后，Redis
会先尝试清除已到期或即将到期的Key，当此方法处理后，任到达最大内存设置，将无法再进行写入操作。
# maxmemory 256000000
分配256M
内存
# maxmemory
<
bytes>

#
内存策略：如果达到内存限制了，Redis
如何删除key。你可以在下面五个策略里面选：
#
# volatile-lru ->
根据LRU
算法生成的过期时间来删除。
# allkeys-lru ->
根据LRU
算法删除任何key。
# volatile-random ->
根据过期设置来随机删除key
。
# allkeys->random->
无差别随机删。
# volatile-ttl ->
根据最近过期时间来删除(
辅以TTL)
# noeviction ->
谁也不删，直接在写操作时返回错误。
#
#
注意：对所有策略来说，如果Redis
找不到合适的可以删除的key都会在写操作时返回一个错误。
#
#
这里涉及的命令：set setnx setex append
# incr decr rpush lpush rpushx lpushx linsert lset rpoplpush sadd
# sinter sinterstore sunion sunionstore sdiff sdiffstore zadd zincrby
# zunionstore zinterstore hset hsetnx hmset hincrby incrby decrby
# getset mset msetnx exec sort
#
#
默认值如下：
# maxmemory-policyvolatile-lru

# LRU
和最小TTL
算法的实现都不是很精确，但是很接近(为了省内存)，所以你可以用样例做测试。
#
例如：默认Redis
会检查三个key然后取最旧的那个，你可以通过下面的配置项来设置样本的个数。
# maxmemory-samples 3

########## APPENDONLY MODE
纯累加模式

##########

#
默认情况下，Redis
是异步的把数据导出到磁盘上。因为redis本身同步数据文件是按上面save条件来同步的，所以有的数据会在一段时间内只存在于内存中，这种情况下，当Redis宕机的时候，最新的数据就丢了。
#
如果不希望丢掉任何一条数据的话就该用纯累加模式：一旦开启这个模式，Redis
会把每次写入的数据在接收后都写入 appendonly.aof 文件。
#
每次启动时Redis
都会把这个文件的数据读入内存里。
#
#
注意，异步导出的数据库文件和纯累加文件可以并存(
此时需要把上面所有"save"设置都注释掉，关掉导出机制)。
#
如果纯累加模式开启了，那么Redis
会在启动时载入日志文件而忽略导出的 dump.rdb 文件。
#
#
重要：查看 BGREWRITEAOF
来了解当累加日志文件太大了之后，怎么在后台重新处理这个日志文件。
#
设置：yes
为纯累加模式
appendonly no

#
设置纯累加文件名字及保存路径，默认："appendonly.aof"
# appendfilenameappendonly.aof

# fsync()
请求操作系统马上把数据写到磁盘上，不要再等了。
#
有些操作系统会真的把数据马上刷到磁盘上；有些则要磨蹭一下，但是会尽快去做。
# Redis
支持三种不同的模式：
#
# no
：不要立刻刷，只有在操作系统需要刷的时候再刷。比较快。
# always
：每次写操作都立刻写入到aof
文件。慢，但是最安全。
# everysec
：每秒写一次。折衷方案。
#
默认的 "everysec"
通常来说能在速度和数据安全性之间取得比较好的平衡。
#
如果你真的理解了这个意味着什么，那么设置"no"
可以获得更好的性能表现(如果丢数据的话，则只能拿到一个不是很新的快照)；
#
或者相反的，你选择 "always"
来牺牲速度确保数据安全、完整。
#
#
如果不确定这些模式的使用，建议使用 "everysec"
#
# appendfsync always
appendfsync everysec
# appendfsync no

#
如果AOF
的同步策略设置成 "always" 或者 "everysec"，那么后台的存储进程(后台存储或写入AOF日志)会产生很多磁盘I/O开销。
#
某些Linux
的配置下会使Redis因为fsync() 而阻塞很久。
#
注意，目前对这个情况还没有完美修正，甚至不同线程的 fsync()
会阻塞我们的 write(2) 请求。
#
#
为了缓解这个问题，可以用下面这个选项。它可以在 BGSAVE
或 BGREWRITEAOF 处理时阻止 fsync()。
#
#
这就意味着如果有子进程在进行保存操作，那么Redis
就处于"不可同步"的状态。
#
这实际上是说，在最差的情况下可能会丢掉30
秒钟的日志数据。(默认Linux设定)
#
#
如果你有延迟的问题那就把这个设为 "yes"
，否则就保持 "no"，这是保存持久数据的最安全的方式。
no-appendfsync-on-rewriteno

#
自动重写AOF
文件
#
如果AOF
日志文件大到指定百分比，Redis能够通过 BGREWRITEAOF 自动重写AOF日志文件。
#
#
工作原理：Redis
记住上次重写时AOF日志的大小(或者重启后没有写操作的话，那就直接用此时的AOF文件)，
#
基准尺寸和当前尺寸做比较。如果当前尺寸超过指定比例，就会触发重写操作。
#
#
你还需要指定被重写日志的最小尺寸，这样避免了达到约定百分比但尺寸仍然很小的情况还要重写。
#
#
指定百分比为0
会禁用AOF自动重写特性。
auto-aof-rewrite-percentage100
auto-aof-rewrite-min-size64mb

########## SLOW LOG
慢查询日志 ##########

# Redis
慢查询日志可以记录超过指定时间的查询。运行时间不包括各种I/O
时间。
#
例如：连接客户端，发送响应数据等。只计算命令运行的实际时间(
这是唯一一种命令运行线程阻塞而无法同时为其他请求服务的场景)
#
#
你可以为慢查询日志配置两个参数：一个是超标时间，单位为微妙，记录超过个时间的命令。
#
另一个是慢查询日志长度。当一个新的命令被写进日志的时候，最老的那个记录会被删掉。
#
#
下面的时间单位是微秒，所以1000000
就是1秒。注意，负数时间会禁用慢查询日志，而0则会强制记录所有命令。
slowlog-log-slower-than10000

#
这个长度没有限制。只要有足够的内存就行。你可以通过 SLOWLOG RESET
来释放内存。
slowlog-max-len 128

########## VIRTUALMEMORY
虚拟内存

##########

###
警告！虚拟内存在Redis 2.4
是反对的，因性能问题，2.4版本 VM机制彻底废弃，不建议使用此配置！！！！！！！！！！！
#
虚拟内存可以使Redis
在内存不够的情况下仍然可以将所有数据序列保存在内存里。
#
为了做到这一点，高频key
会调到内存里，而低频key会转到交换文件里，就像操作系统使用内存页一样。
#
要使用虚拟内存，只要把 "vm-enabled"
设置为 "yes"，并根据需要设置下面三个虚拟内存参数就可以了。
vm-enabled no

#
这是交换文件的路径。估计你猜到了，交换文件不能在多个Redis
实例之间共享，所以确保每个Redis实例使用一个独立交换文件。
#
最好的保存交换文件(
被随机访问)的介质是固态硬盘(SSD)。
# ***
警告 ***
如果你使用共享主机，那么默认的交换文件放到 /tmp 下是不安全的。
#
创建一个Redis
用户可写的目录，并配置Redis在这里创建交换文件。
vm-swap-file/tmp/redis.swap

#"vm-max-memory"
配置虚拟内存可用的最大内存容量。
#
如果交换文件还有空间的话，所有超标部分都会放到交换文件里。
#"vm-max-memory"
设置为0
表示系统会用掉所有可用内存，建议设置为剩余内存的60%-80%。
#
将所有大于vm-max-memory
的数据存入虚拟内存,无论vm-max-memory设置多小,所有索引数据都是内存存储的(Redis的索引数据就是keys),也就是说,当vm-max-memory设置为0的时候,其实是所有value都存在于磁盘。默认值为0。
vm-max-memory 0

# Redis
交换文件是分成多个数据页的。
#
一个可存储对象可以被保存在多个连续页里，但是一个数据页无法被多个对象共享。
#
所以，如果你的数据页太大，那么小对象就会浪费掉很多空间。
#
如果数据页太小，那用于存储的交换空间就会更少(
假定你设置相同的数据页数量)
#
如果你使用很多小对象，建议分页尺寸为64
或32个字节。
#
如果你使用很多大对象，那就用大一些的尺寸。
#
如果不确定，那就用默认值 :)
vm-page-size 32

#
交换文件里数据页总数。
#
根据内存中分页表(
已用/未用的数据页分布情况)，磁盘上每8个数据页会消耗内存里1个字节。
#
交换区容量 = vm-page-size * vm-pages
#
根据默认的32
字节的数据页尺寸和134217728的数据页数来算，Redis的数据页文件会占4GB，而内存里的分页表会消耗16MB内存。
#
为你的应验程序设置最小且够用的数字比较好，下面这个默认值在大多数情况下都是偏大的。
vm-pages 134217728

#
同时可运行的虚拟内存I/O
线程数，即访问swap文件的线程数。
#
这些线程可以完成从交换文件进行数据读写的操作，也可以处理数据在内存与磁盘间的交互和编码/
解码处理。
#
多一些线程可以一定程度上提高处理效率，虽然I/O
操作本身依赖于物理设备的限制，不会因为更多的线程而提高单次读写操作的效率。
#
特殊值0
会关闭线程级I/O，并会开启阻塞虚拟内存机制。
#
设置最好不要超过机器的核数,
如果设置为0,那么所有对swap文件的操作都是串行的.可能会造成比较长时间的延迟,但是对数据完整性有很好的保证.
vm-max-threads 4

########## ADVANCEDCONFIG
高级配置

##########

#
当有大量数据时，适合用哈希编码(
这会需要更多的内存)，元素数量上限不能超过给定限制。
# Redis Hash
是value
内部为一个HashMap，如果该Map的成员数比较少，则会采用类似一维线性的紧凑格式来存储该Map, 即省去了大量指针的内存开销，如下2个条件任意一个条件超过设置值都会转换成真正的HashMap，
#
当value
这个Map内部不超过多少个成员时会采用线性紧凑格式存储，默认是64,即value内部有64个以下的成员就是使用线性紧凑存储，超过该值自动转成真正的HashMap。
hash-max-zipmap-entries512
#
当 value
这个Map内部的每个成员值长度不超过多少字节就会采用线性紧凑存储来节省空间。
hash-max-zipmap-value 64

#
与hash-max-zipmap-entries
哈希相类似，数据元素较少的情况下，可以用另一种方式来编码从而节省大量空间。
# list
数据类型多少节点以下会采用去指针的紧凑存储格式
list-max-ziplist-entries512
# list
数据类型节点值大小小于多少字节会采用紧凑存储格式
list-max-ziplist-value 64

#
还有这样一种特殊编码的情况：数据全是64
位无符号整型数字构成的字符串。
#
下面这个配置项就是用来限制这种情况下使用这种编码的最大上限的。
set-max-intset-entries512

#
与第一、第二种情况相似，有序序列也可以用一种特别的编码方式来处理，可节省大量空间。
#
这种编码只适合长度和元素都符合下面限制的有序序列：
zset-max-ziplist-entries128
zset-max-ziplist-value 64

#
哈希刷新，每100
个CPU毫秒会拿出1个毫秒来刷新Redis的主哈希表(顶级键值映射表)。
# redis
所用的哈希表实现(
见dict.c)采用延迟哈希刷新机制：你对一个哈希表操作越多，哈希刷新操作就越频繁；
#
反之，如果服务器非常不活跃那么也就是用点内存保存哈希表而已。
#
默认是每秒钟进行10
次哈希表刷新，用来刷新字典，然后尽快释放内存。
#
建议：
#
如果你对延迟比较在意的话就用 "activerehashing no"
，每个请求延迟2毫秒不太好嘛。
#
如果你不太在意延迟而希望尽快释放内存的话就设置 "activerehashing yes"
。
activerehashing yes

########## INCLUDES
包含 ##########

#
包含一个或多个其他配置文件。
#
这在你有标准配置模板但是每个redis
服务器又需要个性设置的时候很有用。
#
包含文件特性允许你引人其他配置文件，所以好好利用吧。
# include/path/to/local.conf
# include/path/to/other.conf

官方主站：
http://www.redis.io/
下载地址：
http://www.redis.cn/download.html
Interactive Tutorial
：
http://try.redis-db.com/

一步一步教你熟悉Redis的基本命令
Command API
：
http://redis.io/commands

http://www.redis.cn/commands.html
客户端程序：
http://redis.io/clients
Redis
文档：
http://redis.io/documentation
命令参考：http://manual.csser.com/redis/
Redis
内存使用优化与存储
：
http://www.infoq.com/cn/articles/tq-redis-memory-usage-optimization-storage
Redis
复制与可扩展集群搭建:
http://www.infoq.com/cn/articles/tq-redis-copy-build-scalable-cluster
Redis
资料汇总专题
http://blog.nosqlfan.com/html/3537.html
将redis
变成数据库：http://code.google.com/p/alchemydatabase/
类似的产品：
http://code.google.com/p/memlink/
redis-dump
，将Redis
数据dump成json格式的工具：https://github.com/delano/redis-dump
本文转载于http://blog.chinaunix.net/uid-790245-id-3766268.html（非常感谢）
