---
title: "Bash shell中的位置参数$#,$*,$@,$0,$1,$2...及特殊参数$?,$-等的含义"
date: 2014-05-26 10:28:38 +0000
categories: ["shell"]
tags: []
description: "在Bash shell中 经常会 见到一些比较特殊的符号，本人现收集与此，以供查阅： 位置参数： 详见ABS(Advanced Bash Shell)中文翻译版103页第9章第一节内部变量，当然英文版ABS都一样啦 $0, $1, $2,等等... 位置参数,从命令行传递给脚本,或者是传递给函数.或者赋职给一个变量. "
source: "evernote-local-db"
---

Bash shell中的位置参数$#,$*,$@,$0,$1,$2...及特殊参数$?,$-等的含义
在Bash shell中
经常会
见到一些比较特殊的符号，本人现收集与此，以供查阅：
位置参数：

详见ABS(Advanced Bash Shell)中文翻译版103页第9章第一节内部变量，当然英文版ABS都一样啦
$0, $1, $2,等等...
位置参数,从命令行传递给脚本,或者是传递给函数.或者赋职给一个变量.

(具体见Example 4-5 和Example 11-15)
$0表示
当前执行的进程名,script 本身的名字,或者在正则表达式中表示整行输出
$#

命令行或者是位置参数的个数.(见Example 33-2)
$*

所有的位置参数,被作为一个单词.

注意:"$*"必须被""引用.
$@

与$*同义,但是每个参数都是一个独立的""引用字串,这就意味着参数被完整地传递,

并没有被解释和扩展.这也意味着,每个参数列表中的每个参数都被当成一个独立的单词.

注意:"$@"必须被
""
引用.

其他的特殊参数
$-

传递给脚本的falg(使用set 命令).参考Example 11-15.

注意:这起初是ksh 的特征,后来被引进到Bash 中,但不幸的是,在Bash 中它看上去也不

能可靠的工作.使用它的一个可能的方法就是让这个脚本进行自我测试(查看是否是交

互的).
$!

在后台运行的最后的工作的PID(进程ID).
$_

保存之前执行的命令的最后一个参数.
$?

命令,函数或者脚本本身的退出状态(见Example 23-7)

用于检查上一个命令,函数或者脚本执行是否正确。（在Linux中，命令退出状态为0表示该命令正确执行，任何非0值表示命令出错。）
$$

脚本自身的进程ID.这个变量经常用来构造一个"unique"的临时文件名.

(参考Example A-13,Example 29-6,Example 12-28 和Example 11-25).

这通常比调用mktemp 来得简单.
注意事项:

[1] 当前运行的脚本的PID 为$$.

[2] "argument"和"parameter"这两个单词经常不加区分的使用.在这整本书中,这两个

单词的意思完全相同.(在翻译的时候就未加区分,统统翻译成参数)
退出和返回

退出状态(exit status)

函数返回一个被称为退出状态的值. 退出状态可以由return 来指定statement, 否则函数的

退出状态是函数最后一个执行命令的退出状态(0 表示成功,非0 表示出错代码). 退出状态

(exit status)可以在脚本中由$? 引用. 这个机制使脚本函数也可以像C 函数一样有一个"

返回值".

return

终止一个函数.return 命令[1]可选地带一个整数参数,这个整数作为函数的"返回值"返回

给调用此函数的脚本,并且这个值也被赋给变量$?.

while true可以写为while :
Example 23-7 两个数中的最大者

###################Start Script#################

1 #!/bin/bash

2 # max.sh: 两个整数中的最大者.

3

4 E_PARAM_ERR=-198 # 如果传给函数的参数少于2 个时的返回值.

5 EQUAL=-199 # 如果两个整数值相等的返回值.

6 # 任一个传给函数的参数值溢出

7 #

8

9 max2 () # 返回两个整数的较大值.

10 { # 注意: 参与比较的数必须小于257.

11 if [ -z "$2" ]

12 then

13 return $E_PARAM_ERR

14 fi

15

16 if [ "$1" -eq "$2" ]

17 then

18 return $EQUAL

19 else

20 if [ "$1" -gt "$2" ]

21 then

22 return $1

23 else

24 return $2

25 fi

26 fi

27 }

28

29 max2 33 34

30 return_val=$?

31

32 if [ "$return_val" -eq $E_PARAM_ERR ]

33 then

34 echo "Need to pass two parameters to the function."

35 elif [ "$return_val" -eq $EQUAL ]

36 then

37 echo "The two numbers are equal."

38 else

39 echo "The larger of the two numbers is $return_val."

40 fi

41

42

43 exit 0

44

45 # 练习 (容易):

46 # ---------------

47 # 把这个脚本转化成交互式的脚本,

48 #+ 也就是说,让脚本可以要求调用者输入两个整数.

#####################End Script##################
