---
title: "Unix shell-比较操作符"
date: 2014-04-16 05:33:53 +0000
categories: ["shell"]
tags: []
description: "热度 3 已有 1930 次阅读 2011-1-12 21:40 | 个人分类: Solaris | 操作符 , shell , Unix 整数比较 -eq 等于 if [ \"$a\" -eq \"$b\" ] -ne 不等于 if [ \"$a\" -ne \"$b\" ] -gt 大于 if [ \"$a\" -gt \"$b\" ] "
source: "evernote-local-db"
---

Unix shell-比较操作符
热度
3
已有 1930 次阅读
2011-1-12 21:40

|
个人分类:
Solaris
|

操作符
,
shell
,
Unix
Unix shell-比较操作符
整数比较

-eq

等于

if [ "$a" -eq "$b" ]

-ne

不等于

if [ "$a" -ne "$b" ]

-gt

大于

if [ "$a" -gt "$b" ]

-ge

大于等于

if [ "$a" -ge "$b" ]

-lt

小于

if [ "$a" -lt "$b" ]

-le

小于等于

if [ "$a" -le "$b" ]

<

小于(在双括号中使用)

(("$a"
<
"$b"))

<
=

小于等于(在双括号中使用)

(("$a"
<
= "$b"))

>

大于(在双括号中使用)

(("$a" > "$b"))

>=

大于等于(在双括号中使用)

(("$a" >= "$b"))

字符串比较

=

等于

if [ "$a" = "$b" ]

==

等于

if [ "$a" == "$b" ]

与=等价.

==比较操作符在双中括号对和单中括号对中的行为是不同的.
1 [[ $a == z* ]] # 如果$a以"z"开头(模式匹配)那么结果将为真 2 [[ $a == "z*" ]] # 如果$a与z*相等(就是字面意思完全一样), 那么结果为真. 3 4 [ $a == z* ] # 文件扩展匹配(file globbing)和单词分割有效. 5 [ "$a" == "z*" ] # 如果$a与z*相等(就是字面意思完全一样), 那么结果为真. 6 7 # 感谢, Stephane Chazelas

!=

不等号

if [ "$a" != "$b" ]

这个操作符将在[[ ... ]]结构中使用模式匹配.

<

小于, 按照ASCII字符进行排序

if [[ "$a"
<
"$b" ]]

if [ "$a" \
<
"$b" ]

注意"
<
"使用在[ ]结构中的时候需要被转义.

>

大于, 按照ASCII字符进行排序

if [[ "$a" > "$b" ]]

if [ "$a" \> "$b" ]

注意">"使用在[ ]结构中的时候需要被转义.

参考例子 26-11, 这个例子展示了如何使用这个比较操作符.

-z

字符串为"null", 意思就是字符串长度为零

-n

字符串不为"null".

当-n使用在中括号中进行条件测试的时候, 必须要把字符串用双引号引用起来. 如果采用了未引用的字符串来使用! -z, 甚至是在条件测试中括号(参见例子 7-6)中只使用未引用的字符串的话, 一般也是可以工作的, 然而, 这是一种不安全的习惯. 习惯于使用引用的测试字符串才是正路. [1]
compound comparison

-a

逻辑与

exp1 -a exp2 如果表达式exp1和exp2都为真的话, 那么结果为真.

-o

逻辑或

exp1 -o exp2 如果表达式exp1和exp2中至少有一个为真的话, 那么结果为真.

这与Bash中的比较操作符
&
&
和||非常相像, 但是这个两个操作符是用在双中括号结构中的.
1 [[ condition1
&
&
condition2 ]]

-o和-a操作符一般都是和test命令或者是单中括号结构一起使用的.
1 if [ "$exp1" -a "$exp2" ]
