---
title: "python基础教程笔记"
date: 2014-01-13 16:58:31 +0000
categories: ["python"]
tags: ["Pages"]
description: "Monday, January 13, 2014 4:58 PM 函数： 1.len（），max（），min（）。 >>> list('sdwd') ['s', 'd', 'w', 'd'] 方法： 格式： 对象.方法（参数） 1.append（） 末尾追加值 2.count 统计某个元素出现的次数 3.extent "
source: "evernote-local-db"
---

python基础教程笔记
Monday, January 13, 2014
4:58 PM
函数：
1.len（），max（），min（）。

>>> list('sdwd')

['s', 'd', 'w', 'd']

方法：
格式： 对象.方法（参数）
1.append（） 末尾追加值
2.count 统计某个元素出现的次数
3.extent 在一个表的后面追加另一个表进来用于扩展第一个表。类似于A+B
4.index 计算出匹配值第一次出现的位置
5.insert 插入数据
6.pop 删除一个元素，默认删除最后一个
7.reverse 将列表中的元素反向存放
8.sort 排序

python基础教程 第二版

2.2.2 常量str(),整形值为int(). 列表和字符串是无法连接在一起的,尽管他们都是序列,简单来说,两种相同类型的序列才能进行连接操作(+)
eg:
P60 列表月元组的区别
列表用中括号表示[元素,元素],元素可变
元组用小括号表示,且必须包含逗号. (42)不是元组,而(42,)才是元组.
函数与方法的区别
函数 函数名.(对象) 函数使用后返回新的值,不改变原对象
方法 对象.方法(参数) 方法使用后会改变原对象,因此不适用于元组,因为元组特性是不可修改

P56.
python中的出入栈(后进后出)
入栈: 对象.append(附加内容)
出栈:对象.pop() 括号内为空即默认删除最后一个值

P65.
字符的宽度和精度
宽度:值所保留的最小字符个数
精度:值中应该包含的小数位数或者字符的的最大个数
-:左对齐
+:无论正负数都会标出符号
""空白,表示正数前面加上空格
*:从转换元组中读出字段宽度

最好在所有脚本开始定义字符集:
#-*- coding: UTF-8 -*-

P67. 字符串方法:要求最前面的都是字符串
字符串.方法名(对象)
find: string.find(对象)
eg:
split:将字符串分割成序列,括号内是分隔符(如果括号为空,则会把所有空格(空格,指标,换行等)都作为分隔符)
eg:
join:是split的逆方法,用来在队列中添加元素
eg:
lower:返回字符串的消息字母版
eg:
replace:返回字符串中所有匹配项均被替换后得到的字符串
eg
strip:返回去除两侧(不包括内部)空格的字符串.它和lower方法一起使用就可以很方便的对比输入和存储的值,无论用户是否是大小写还是无意名字后面加了空格.
eg:

正则表达式中
\n 换行
\t 一个tab格
\b 匹配词边界
\d 表示数字
\w 表示希腊数字字符
[a-z]+ 一个或多个字母字符
前置r表示不转义
Sys.argv[]是用来获取命令行参数的，sys.argv[0]表示代码本身文件路径，所以参数从1开始。（相当于bash中的$1,$2等位置化参数）

bool值：布尔值
空字符串‘’，空列表{}，空字典，空元组等返回的布尔值都是False。
如果用户创建的实例定义了nonzero（__nonzero__()）或者length(__len__())且值为0，那么返回的布尔值也是False
当要获取一个对象的布尔值的时候，会首先调用__nonzero__方法，如果实现了该方法，就返回该方法返回的布尔值，如果没有实现，则继续调用__len__方法，如果如果实现了该方法，就返回该方法返回的布尔值

已使用 Microsoft OneNote 2016 创建。
