---
title: "淘宝全站HTTPS 百万页面改造技术细节大起底-云栖社区"
date: 2016-05-12 00:37:44 +0000
categories: ["Apache"]
tags: []
description: "淘宝全站HTTPS 百万页面改造技术细节大起底 华蒙 浏览 11311 2016-01-18 14:39:52 发表于： 阿里技术保障 HTTPS 阿里巴巴 电商 技术保障 SSL 摘要 电商启用全站HTTPS是一件门槛极高的事情，它需要投入巨大的资源，不仅是人力、财力等方面，而且对技术能力也提出了极为苛刻的要求。 电"
source: "evernote-local-db"
---

淘宝全站HTTPS 百万页面改造技术细节大起底

华蒙

浏览 11311

2016-01-18 14:39:52

发表于：

阿里技术保障

HTTPS
阿里巴巴
电商
技术保障
SSL

摘要

电商启用全站HTTPS是一件门槛极高的事情，它需要投入巨大的资源，不仅是人力、财力等方面，而且对技术能力也提出了极为苛刻的要求。

电商启用全站HTTPS是一件门槛极高的事情，它需要投入巨大的资源，不仅是人力、财力等方面，而且对技术能力也提出了极为苛刻的要求。

一般来说，普通电商只会在登录和交易这些“关键”环节启用HTTPS。而
目前，阿里巴巴是全球唯一大规模启用电商平台全站HTTPS的公司
。

什么是HTTPS？百科是这样解释的。HTTPS（全称：Hyper Text Transfer Protocol over Secure Socket Layer），是以安全为目标的HTTP通道。即HTTP下加入SSL层，HTTPS的安全基础是SSL，因此加密的详细内容就需要SSL。现在它被广泛用于互联网上安全敏感的通讯，例如交易支付等。

从某种意义上来讲，仅在登录、交易支付环节启用HTTPS只能说是最为基础的安全解决办法，而全站HTTPS才是更为高阶，也更能体现技术能力的安全方案。

全站HTTPS的启用并非易事，而对于类似淘宝、天猫这种体量的网站来说，更为艰巨。据悉，阿里巴巴全站HTTPS的改造历时数月，涉及上百万的页面。阿里巴巴集团首席风险官刘振飞指出，尽管SSL加密技术较为成熟，但阿里巴巴启用全站HTTPS仍旧面临极大的挑战，那就是系统的复杂性和巨大的投入。阿里巴巴之所以坚定地这么做，目的只有一个——竭尽所能地保护用户信息安全。

启用HTTPS必须解决的难题

然而，HTTPS并非“想上就上”，正式启用之前，必须解决至少三个方面的大问题。

首先是性能，这也主要分三点。

1. HTTPS需要多次握手，因此网络耗时变长，用户从HTTP跳转到HTTPS需要一些时间；

2. HTTPS要做RSA校验，这会影响到设备性能；

3. 所有CDN节点要支持HTTPS，而且需要有极其复杂的解决方案来面对DDoS的挑战。

其次，兼容性及周边。

1.页面里所有嵌入的资源都要改成HTTPS的，这些资源可能会来自不同的部门甚至不同的公司，包括图片、视频、表单等等，否则浏览器就会报警；

2.移动客户端（APP）也需要适配HTTPS，所以必须做调整修改；

3.解决第三方网站看不到Referer的问题；

4.所有的开发、测试环境都要做HTTPS的升级；

最后，为保证上线时的顺利切换，需要提前准备大量的预案，以应对各种可能出现的情况。

阿里巴巴是怎么做电商全站HTTPS的？

2015年10月14日，杭州云栖大会上，阿里巴巴宣布旗下电商平台已实现全站HTTPS。事实上，该工程于2015年9月底就已基本完成，这其中不仅有PC页面的改造，还包括了淘宝、天猫等移动客户端。

如此庞杂的系统工程，阿里巴巴是怎么做的？

首先，阿里巴巴采用了统一接入层的架构，并配备管控平台。这样的设计解决了很多问题，比如证书分散且落地不安全、软件版本难以维护、配置过多、难以标准和自动化、VIP过多等。

其次，性能调优。“双十一”系统交易创建峰值达到每秒钟14万笔，支付峰值达到每秒钟8.59万笔。即便如此，已经启用了全站HTTPS的淘宝、天猫依然保证了网站和移动端的访问、浏览、交易等操作的顺畅、平滑。

而据阿里巴巴技术保障部技术专家李振宇介绍，阿里电商在启用全站HTTPS后，性能不降反升，用户访问网站和移动端更为流畅。

阿里巴巴通过各种技术来保证优异的性能。比如以域名收敛的方式减少建连；采用HSTS技术去掉80到443的302跳转，通过Session复用来提高建连速度和降低服务器压力；对证书链进行优化以减少证书的传输量等等。

第三，将安全和兼容做到极致。阿里巴巴采用了双证书模式，即SHA-1和SHA-256，此举的目的在于最大限度地保证安全和兼容性。同时，阿里巴巴使用的是兼容性最宽泛的OV证书，全面支持单域名、多域名和泛域名，尽管费用较为昂贵，但能够满足多种浏览器访问，保证最好的用户体验。据了解，阿里巴巴挑选了两家业内顶级的证书供应商，之所以如此，主要是从冗余的角度考虑，如果一家证书出现问题，可以迅速地切换至另一证书，以保证用户不受影响。另外，阿里巴巴还引入了泛域名SAN证书。

值得一提的是，“双十一”全天的交易额高达912.17亿元，其中在移动端交易额占比68%。也就是说，阿里电商启用全站HTTPS后并未对移动端的体验产生负面影响，反而有着更为积极的作用，而这都是通过技术手段进行调优的结果。

据悉，阿里巴巴无线技术团队克服了大量技术难题，实现无线加密网络传输的1秒钟法则。

1.无线客户端多端多版本适配性、兼容性的复杂，无线升级成本无疑比PC升级成本高很多。为了降低研发成本,在无线服务器和客户端实现统一的中间层提供统一收敛域名切换到HTTPS功能，使得业务切换无感知。

2.无线基于TLS1.3协议进行了改造，在保障链路安全的情况下优化SSL握手过程实现零耗时提升了用户体验，摒弃传统的RSA算法，转而使用了最新的ECDH密钥交换算法，极大地提升了服务端的性能。

3.无线网络层实现了调度中心，通过该控制中心，我们可以从版本、域名、流量比例等多维度控制HTTPS流量切换，保证整个切换过程是可控、对用户无感知的，有问题可以极速回滚。

据统计，经过改造后，阿里电商坐拥“世界上最大的HTTPS流量”，这其中涉及数百个应用、超百万个页面。没有足够坚定的决心和巨量的资源投入，显然是不行的。

云栖社区
站内文章，如需转载，请保留作者和出处（云栖社区），并邮件通知云栖社区（yqeditor@list.alibaba-inc.com）。

关注

2人关注该文章

评论文章
(2)



4



2
