---
title: "浅谈TCP的窗口字段"
date: 2017-08-01 02:51:00 +0000
categories: ["网络"]
tags: ["Pages"]
description: "浅谈 TCP 的窗口字段 2017 年 8 月 1 日 10:51 2015-02-08 23:38:37 标签： 网络 TCP 窗口 初学者 原创作品，允许转载，转载时请务必以超链接形式标明文章 原始出处 、作者信息和本声明。否则将追究法律责任。 http://shjrouting.blog.51cto.com/43"
source: "evernote-local-db"
---

浅谈
TCP
的窗口字段
2017
年
8
月
1
日
10:51
浅谈TCP的窗口字段
2015-02-08 23:38:37
标签：
网络

TCP

窗口

初学者
原创作品，允许转载，转载时请务必以超链接形式标明文章
原始出处
、作者信息和本声明。否则将追究法律责任。
http://shjrouting.blog.51cto.com/4390576/1612855
该掸掸这里的灰尘了，写一篇关于TCP的文章吧。今天的主题是TCP的滑动窗口。在开始这个话题之前，我想先提几个关于TCP协议的常见误区。

误区1：TCP协议三次握手过程中后两个包都是[ACK]包。
解释:这种说法并不错，只是不严谨。首先，第一个包是[SYN]，SYN位在TCP报头flag字段中，见上图TCP报头结构。第二个包更确切地说应该叫[SYN,ACK]包，因为除了ACK位被置位以外，SYN位也被置位了。第三个包才是单纯的ACK包，因为只有ACK位被置位。所以三次握手的过程为:
客户端----[SYN]------------------>>>服务器
客户端
<
<
<
-------------[SYN,ACK]---服务器
客户端----[ACK]------------------>>>服务器
有一种非常经典的攻击叫SYN Flood攻击，是DDOS攻击的一种，方法是客户端发送多个SYN包请求但是不回复第三个ACK包以占用服务器有限的资源。

误区2：TCP数据传输过程中，序列号增长的单元是包的个数。
解释：这是初学者最常犯的一个错误，原因是绝大多数老师为了方便学生理解，刚开始举例子时序列号都是+1地往上增。其实不然。序列号增长的单元是包应用层数据(也叫Payload)的字节数。
举个栗子：
假如某一个数据包序列号：1000，Payload长度500。那么下一个包的序列号就是1500。

误区3：对于TCP连接的双方，序列号都会增长。
解释：对于多数应用(HTTP，Telnet)，双方都存在数据的发送，那么双方的序列号都会增长，而对于FTP这样的应用，在数据通道中，只是某一方在传输数据(上传或下载)，那么另一方只是在扮演简单确认的角色，在这种情况下，另一方的序列号并不会增长。

说了这么多，现在开始进入正题，来聊聊TCP的窗口机制，这是理解TCP协议的一个关键点。
1. 大家都知道TCP和UDP的区别是，TCP是基于连接的(三次握手)，而且TCP数据的传输是可靠的，所谓可靠是依托序列号及确认号机制让TCP的传输过程中即使出现丢包也会重传。

2. 但是TCP的确认机制也让TCP连接双方的数据传输速度变慢，也就是说，一方发送数据需要等待对方的确认才继续发送后续数据。这就体现的窗口机制的作用，所谓窗口，也就是充分利用双方的带宽及缓冲区(Buffer)。举个栗子，发送方不必等待对方的确认，可以连续发送多个数据包给对方，而对方可以暂时把这些数据存放在缓冲区，并给对方一个确认。这样，可以大大增加数据传输的速度。

3. 这样做的问题是一旦当接收方的缓冲区填满或即将填满时，就会产生不堪重负的情况，那么这就需要TCP窗口的实时更新机制，举个栗子，接收方窗口大小设置的是50000，也就是说发送方可以不必等待确认而一次性发送50000字节的数据，一旦接收方意识到不堪重负的情况，可以发送窗口更新通知告诉发送方，现在的窗口大小是30000，请减少一次性发送数据的字节数。某些极端情况，接收方的Buffer完全填满，这时，会发送ZeroWindowSize通知，让发送方暂时停止数据传输，并等待下一个确认通知。

下面我们来看看抓包中是如何体现窗口的特征的：
上图是抓包工具抓到的一个ACK包的头部信息，可以看出其windowsize的值是最大值，因为16bit的字段最大取值就是65535。红框中下面那一行可能会让大家疑惑。为什么会有一个Calculated window size呢？下面我们就来看一个TCP的选项：TCP Window Size Scaling。

1. 既然是选项，那么毫无疑问需要体现在上图TCP报头的选项（Options）字段。

2. 接下来我们再看一张抓包的截图：

这张图中我们可以看到，windows size的值是114，但是Calculated Windows Size的值却是14592，这是怎么回事呢？

3. 在TCP三次握手过程中，可以通过
SYN
包开启TCP选项Window Size Scaling，设计出这个选项是因为如今的带宽已经大规模提升，千兆到桌面也是一件常事儿，因此，65535长度的窗口大小已经显得有些小了，为了突破这个限制，便有了Window Size Scaling选项，看下图SYN包截图：
可以看到这个字段的值为7，也就是要将Window Size的值左移七位，即乘以128，因此，上图中我们看到window size值是114，但是真正选用的值却是14592(114*128)。

来自

<
http://shjrouting.blog.51cto.com/4390576/1612855
>

已使用 Microsoft OneNote 2016 创建。
