---
title: "收集整理的中国四大骨干网及ChinaNet详细介绍 - Bisheng.Hu - 51CTO技术博客"
date: 2017-03-09 09:16:02 +0000
categories: ["网络"]
tags: ["Pages"]
description: "星期四, 三月 9, 2017 9:16 上午 已剪辑自 : http://bisheng.blog.51cto.com/409831/383711 CHINANET外，CERNET，CSTNET，CHINAGBN，合起来称为中国四大骨干网。 中国公用计算机互联网（CHINANET） 又称邮电部互联网、中国公用Inte"
source: "evernote-local-db"
---

收集整理的中国四大骨干网及ChinaNet详细介绍 - Bisheng.Hu - 51CTO技术博客
星期四, 三月 9, 2017
9:16 上午
已剪辑自
:

http://bisheng.blog.51cto.com/409831/383711
CHINANET外，CERNET，CSTNET，CHINAGBN，合起来称为中国四大骨干网。

中国公用计算机互联网（CHINANET）
又称邮电部互联网、中国公用Internet网，是邮电部经营管理的基于Internet网络技术的电子信息网，1995年初与国际互联网连通，并于5月向社会提供服务。CHINANET由骨干网、接入网组成，骨干网是其主要信息通路，由直辖市和各省会城市的网络节点构成；接入网是各省（区）建设的网络接点形成的网络。CHINANET的灵活接入方式和遍布全国各城市的接入点，可以方便地接入国际Internet, 享用Internet上的丰富信息资源和各种服务，并可为国内的计算机互联，为国内的信息资源共享提供方便的网络环境。

中国教育与科研网（CERNET）
1994年启动，1995年底完成首期工程，包括北京（网络中心）、上海、南京、广州、武汉、西安、成都和沈阳等高等学校集中的大城市。有连接美国的国际专线。全国主干网（共11条64Kbps DDN专线）于1995年10月开通。二期工程完成后，全国主干网和国际联网的逐步升级，主干网达到2Kbps以上，国际联网达到8Kbps以上。

中国科学技术网（CSTNET）
由中国科学院主持，联合清华、北大共同建设。1994年4月开通了与Internet的专线连接。1994年5月21日完成了我国最高域名CN主服务器的设置，实现了与Internet的TCP/IP连接。1995年底基本完成“百所联网”工程。至1997年底，已连接100多个以太网、3000多台计算机、1万多名用户，成为中国地域广、用量大、性能好、通信量大、服务设施齐全的全国性科研教育网络。

中国金桥信息网（CHINAGBN）
即国家公用经济信息通信网，由原电子工业部管理，面向政府、企业、事业单位和社会公众提供数据通信和信息服务。金桥网年底与Internet连通，已开通24个城市，发展了1000多个本地和远程仿真终端，提供全面的Internet服务。

------------------------------

中国互联网CHINANET详细介绍

ChinaNet--中国公用Internet骨干网，ChinaNet是邮电部门经营管理的基于Internet网络技术的中国公用计算机互联网，是国际计算机互联网(Internet)的一部分，是中国的Internet骨干网。通过Chinanet的灵活接入方式，用户可以方便地接入全球Internet，享用Chinanet及全球Internet上的丰富资源和各种服务。

CHINANET由国家电信部门负责经营管理, TCP/IP 协议，通过高速数据专线实现国内各节点互联，拥有国际专线。用户可以通过电话网、综合业务数据网、数字数据网等其它公用网络，以拨号或专线的方式接入CHINANET，并使用CHINANET上开放的网络浏览、电子邮件、信息服务等多种业务服务。 使用CHINANET几乎可以从网上与整个世界发生联系，享受INTERNET浩如烟海的信息资源。CHINANET也已成为中国规模最大，技术、业务发展最快的公用数据网之一。

谈到CHINANET就不可能不谈到TCP/IP。CHINANET是一个连接计算机网络的网络，它是一个开放的系统，任何一台使用其协议的计算机都可连入其中， 这个通信协议就是TCP/IP协议簇 。使用开放的TCP/IP协议是INTERNET迅速成长的奥秘。 TCP/IP协议是包括传输控制协议（TCP）和互联网络协议（IP）在内的一组共同工作的协议簇 。它们负责在INTERNET上传递数据与信息。IP协议决定了INTERNET上各主机或网络的地址格式，及数据包在INTERNET上传递所选用的路径。而TCP协议负责确保被分割打包的数据段，能还原成原来顺序的数据，并进行传输过程中端对端的差错控制、拥塞控制等。

CHINANET是国内最早的互联网络之一，截止到2003 年7 月31 日物理节点覆盖全国31 个省（市、区）的200 多个城市，业务范围覆盖所有电话通达的地区。CHINANET骨干网由北京、上海、广州、沈阳、南京、武汉、成都、西安等8 个核心节点组成的核心层和其它54 个汇接节点组成的汇接层组成。全网有3 个国际出口，通过京、沪、穗的路由器完成。国际路由器与国内路由器独立设置，并负责实现各国际策略及安全性限制。CHINANET 网络节点间的中继电路采用基于SDH 和DWDM 的光纤网络，网络总带宽超过800G，国际出口总带宽已超过5000Mbps，实现了宽带化、高速化，是目前国内传输带宽最宽、覆盖范围最广、网络性能最稳定、信息资源最丰富、网络功能最先进、用户数量最多的计算机互联网。

CHINANET的负责范围

根据安排CHINANET的国际出口带宽会有大幅度的提高，因此路由政策也需要有相应的调整，根据目前所掌握的流量情况，原有的负责范围调整如下：

北京负责地区 北京、河北、内蒙、山西、沈阳、河南、吉林、黑龙江、山东

上海负责地区 上海、浙江、江苏、安徽、湖北、天津、江西、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、广西

广州负责地区 广东、福建、湖南、海南、四川、云南、贵州、西藏、重庆

中国互联网核心层由北京、上海、广州、沈阳、南京、武汉、成都、西安，8个城市的核心节点组成

北京

北京是中国电信三大核心节点城市之一，同时也是 ChinaNet骨干网三个国际出口之一，中国电信北方网络的主节点在北京电信上地机房，现在的北京上地数据中心原来是263机房，后来被电信收购重组为中国电信北京数据中心之一，也是中国电信北方网络主节点ChinaNet骨干网的交换中枢

上海

上海电信是中国电信CHINANET骨干网节点，同时也是 ChinaNet骨干网三个国际出口之一，总国际出口带宽12G;ChinaNet骨干网上海节点和上海本地网络的互联带宽为80G;ChinaNet骨干网上海节点和ChinaNet北京(北方电信)的互联带宽为10G;上海电信是中国电信国内长途电信网的重要枢纽节点，也是中国国际通信的三大出口局之一，拥有京沪、北沿海、北沿江、南沿海、沪杭、沪宁等国内长途光缆系统，以及国内卫星通信地球站;是中美、亚欧、亚太、环球、中日、中韩等国际大容量海光缆、陆地光缆系统的重要节点，并建有太平洋、印度洋卫星地球站;上海长信的机房是级别最高的，上海机房中线路不管怎么绕，任何机房最终的出口都在武胜机房和横浜机房。设有两台国际出口路由器，负责与国际i nternet互联，以及两台核心路由器与其他核心节点互联。个人认为上海在国际出口方面启到的作用比北京，广州要大很多。并且，首个Tb级的太平洋直达光缆也在上海登陆。

广州

广州市Internet服务中心于1995年10月1日投入试运行，系统于1996年1月1日正式开通。广州市Internet服务中心节点作为中国公用互联网络服务系统ChinaNET的一个骨干节点，与北京和上海的Internet节点连接，与它们以及其它地区的节点共同构成ChinaNET骨干网。广州节点是继北京、上海之后的第三个国际出口，也是广东乃至全国最大的国际出口之一。

武汉

武汉电信是全国重要的通信枢纽和原中国电信第三大业务领导单位,其综合通信名列全国省会城市前5位。处于国家骨干通信网8纵8横一级通信干线中心位置。是中国电信建设的三大高速光缆环网(南环,西环和北环)的交汇中心。

武汉热线数据中心属华中最大ISP“湖北电信武汉市分公司”，与中国电信(CHINANET)骨干网通过千兆光纤以千兆以太网方式接入主干网。具有高速、直连、高可用性、可扩展性、高安全性。

成都

成都数据中心是中国电信全国8大节点之一，可支配带宽资源丰富，与Chinanet骨干网节点带宽60G，CN2节点带宽10G。机房内部网络全部采用千兆连接核心层与汇聚层，双百兆冗余到接入层的无瓶颈交换式结构，局域网采用千兆与百兆混合交换式可监控网络，中心网络设备确保高可靠性架构，做到无单点故障，分支网络提供冗余设备及线路，可针对客户数据传输，维护的需求提供XDSL，DDN，ISDN等多种接入手段，并能提供与国内Chinanet主要节点城市连接的长途专线。

南京

南京电信作为CHINANET的八大节点之一，南京电信拥有富足的网络资源，与同是八大节点之一的上海电信相比，南京与其他省市之间的骨干网络拥塞程度较轻，有较大的发展空间。省节点带宽资源丰厚 (20G)，资源利用率适度 ，有较大的发展空间， 两个标准的 IDC 机房(龙江，苜蓿园)一个在建的超大机房(游府西街)，交通极为便利。齐备的机房设施(电力，恒温，安全)。

沈阳

沈阳是CHINANET八大节点之一，主要是作为CHINANET在东北地区的网络中心，在96年开通，由于东北大部分地区都被网通网络覆盖，因此CHINANET沈阳节点是八大节点中规模最小的。

西安

西安是中国公用计算机网络和中国多媒体信息网络在西北五省的网络核心中枢，同时，西安又是西北五省和中国公用计算机网络(CHINANET)连接的必由之路，拥有最大的网络传输线路。因此，在西安建立的互联网数据中心(IDC)必将拥有得天独厚的网络资源。

CHINANET骨干网结构概述

CHINANET骨干网的拓扑结构逻辑上分为两层，即核心层和大区层。

核心层

核心层由北京、上海、广州、沈阳、南京、武汉、成都、西安等8个城市的核心节点组成。

核心层的功能主要是提供与国际internet的互联，以及提供大区之间信息交换的通路。其中北京、上海、广州核心层节点各设有两台国际出口路由器，负责与国际internet互联，以及两台核心路由器与其他核心节点互联；其他核心节点各设一台核心路由器。

核心节点之间为不完全网状结构。以北京、上海、广州为中心的三中心结构，其他核心节点分别以至少两条高速ATM链路与这三个中心相连。

大区层

全国31个省会城市按照行政区划，以上述8个核心节点为中心划分为8个大区网络，这8个大区网共同构成了大区层。每个大区设两个大区出口，大区内其它非出口节点分别与两个出口相连。

省节点城市为：天津 石家庄 呼和浩特 太原 兰州 西宁 乌鲁木齐 银川 昆明 贵阳 拉萨 杭州 福州 南昌 济南 合肥 郑州 长沙 南宁 海口 长春 哈尔滨

大区层主要提供大区内的信息交换以及接入网接入chinanet的信息通路。大区之间通信必须经过核心层。

互联互通

其实，中国的互联网原本是一张网。4年以前，中国电信几乎垄断着全国的固话网络，新兴的宽带互联网自然也是由电信"独家"经营。但是，中国电信的南北分拆打破了这一局面。

2002年5月，国内电信业大重组，原中国电信北方10个省份正式划入中国网通集团，南方21个省份重组为新的中国电信。这次"大分家"把中国的互联网人为地一分为二。

两大宽带运营商南北各自称雄，旗下都汇聚了大批网站和用户，势均力敌。尽管互相也深入对方地盘发展，但是，南电信、北网通的格局短期内还无法打破。而网间互联互通的问题却接踵而至。

两大运营商年报数据表明，2005年中国电信宽带接入用户达2102万户，中国网通达1148万户。根据信产部的相关规定，电信运营商之间的互联电路是免费的，即双方都无需向对方支付接入费用。据消息人士透露，网通与电信在集团层面就此问题进行过多次蹉商，但在互联带宽的拓宽问题上并没有取得突破性的进展。
本文出自

“
Bisheng.Hu
”

博客，谢绝转载！

已使用 Microsoft OneNote 2016 创建。
