---
title: "Nginx 四层负载均衡"
date: 2017-06-02 07:44:50 +0000
categories: ["Nginx [2]"]
tags: ["Pages"]
description: "Nginx 四层负载均衡 2017 年 6 月 2 日 15:44 03-31 10:22 本篇摘自《亿级流量网站架构核心技术》第二章 Nginx负载均衡与反向代理 部分内容。 相关章节： Nginx负载均衡与反向代理—《亿级流量网站架构核心技术》 使用Nginx实现HTTP动态负载均衡—《亿级流量网站架构核心技术》 "
source: "evernote-local-db"
---

Nginx

四层负载均衡
2017
年
6
月
2
日
15:44

03-31 10:22
本篇摘自《亿级流量网站架构核心技术》第二章 Nginx负载均衡与反向代理 部分内容。
相关章节：
Nginx负载均衡与反向代理—《亿级流量网站架构核心技术》
使用Nginx实现HTTP动态负载均衡—《亿级流量网站架构核心技术》
Nginx 1.9.0版本起支持四层负载均衡，从而使得Nginx变得更加强大。目前，四层软件负载均衡器用得比较多的是HaProxy；而Nginx也支持四层负载均衡，一般场景我们使用Nginx一站式解决方案就够了。本部分将以TCP四层负载均衡进行示例讲解。
在默认情况下，ngx_stream_core_module 是没有启用的，需要在安装Nginx时，添加--with-stream配置参数启用。
./configure --prefix=/usr/servers --with-stream
stream指令
我们配置HTTP负载均衡时，都是配置在http指令下，而四层负载均衡是配置在stream指令下。
stream {
upstream mysql_backend {
……
}
server {
……
}
}
upstream配置
类似于http upstream配置，配置如下。
upstream mysql_backend {
server 192.168.0.10:3306 max_fails=2 fail_timeout=10s weight=1;
server 192.168.0.11:3306 max_fails=2 fail_timeout=10s weight=1;
least_conn;
}
进行失败重试、惰性健康检查、负载均衡算法相关配置，与HTTP负载均衡配置类似，不再重复解释。此处我们配置实现了两个数据库服务器的TCP负载均衡。
server配置
server {
#监听端口
listen 3308;
#失败重试
proxy_next_upstream on;
proxy_next_upstream_timeout 0;
proxy_next_upstream_tries 0;
#超时配置
proxy_connect_timeout 1s;
proxy_timeout 1m;
#限速配置
proxy_upload_rate 0;
proxy_download_rate 0;
#上游服务器
proxy_pass mysql_backend;
}
listen指令指定监听的端口，默认TCP协议，如果需要UDP ，则可以配置“listen 3308 udp;”。
proxy_next_upstream*与之前讲过的HTTP负载均衡类似，不再重复解释。proxy_connect_timeout配置与上游服务器连接超时时间，默认60s。proxy_timeout配置与客户端或上游服务器连接的两次成功读/写操作的超时时间，如果超时，将自动断开连接，即连接存活时间，通过它可以释放那些不活跃的连接，默认10分钟。proxy_upload_rate 和proxy_download_rate分别配置从客户端读数据和从上游服务器读数据的速率，单位为每秒字节数，默认为0，不限速。
接下来就可以连接Nginx的3308端口，访问我们的数据库服务器了。
目前的配置都是静态配置，像数据库连接一般都是使用长连接，如果重启Nginx服务器，则会看到如下Worker进程一直不退出。
Nobody 10268 ……nginx: worker process is shutting down
这是因为Worker维持的长连接一直在使用，所以无法退出，解决办法只能是杀掉该进程。
当然，一般情况下是因为需要动态添加/删除上游服务器，才需要重启Nginx，像HTTP动态负载均衡那样。如果能做到动态负载均衡，则一大部分问题就解决了。
一个选择是购买Nginx企业版，另一个选择是使用 nginx-stream-upsync-module ，目前，OpenResty提供的stream-lua-nginx-module尚未实现balancer_by_lua特性，因此暂时无法使用。当前开源选择可以使用 nginx-stream-upsync-module 。
2 动态负载均衡
nginx-stream-upsync-module 有一个兄弟nginx-upsync-module，其提供了HTTP七层动态负载均衡，动态更新上游服务器不需要reload nginx。当前最新版本是基于Nginx 1.9.10开发的，因此兼容1.9.10+版本。其提供了基于consul 和etcd进行动态更新上游服务器实现。本部分基于Nginx 1.9.10版本和consul配置中心进行演示。
首先，需要下载并添加 nginx-stream-upsync-module 模块最新版本。
./configure --prefix=/usr/servers --with-stream--add-module=.
ginx- stream-upsync-module
upstream配置
upstream mysql_backend {
server 127.0.0.1:1111;#占位server
upsync 127.0.0.1:8500/v1/kv/upstreams/mysql_backend upsync_timeout =6m upsync_interval=500msupsync_type=consul strong_dependency=off;
upsync_dump_path /usr/servers
ginx/conf/mysql_backend.conf;
}
upsync指令指定从consul哪个路径拉取上游服务器配置；upsync_timeout配置从consul拉取上游服务器配置的超时时间；upsync_interval配置从consul拉取上游服务器配置的间隔时间；upsync_type指定使用consul配置服务器；strong_dependency配置nginx在启动时是否强制依赖配置服务器，如果配置为on，则拉取配置失败时nginx启动同样失败。
upsync_dump_path指定从consul拉取的上游服务器后持久化到的位置，这样即使consul服务器出问题了，本地还有一个备份。
从Consul添加上游服务器
curl -X PUT -d"{\"weight\":1, \"max_fails\":2, \"fail_timeout\":10}"
http://127.0.0.1:8500/v1/kv/
upstreams /mysql _backend/ 10.0.0.24:3306
curl -X PUT -d "{\"weight\":1, \"max_fails\":2, \"fail_timeout\":10}"
http://127.0.0.1:8500/v1/
kv/upstreams/mysql_backend/192.168.0.11:3306
从Consul删除上游服务器
curl -X DELETE
http://127.0.0.1:8500/v1/kv/upstreams/mysql_backend/
192.168.0.11:3306
upstream_show
server {
listen 1234;
upstream_show;
}
配置upstream_show指令后，可以通过curl
http://127.0.0.1:1234/upstream_show来查看当前动态负载均衡上游服务器列表
。
到此动态负载均衡就配置完成了，我们已讲解完动态添加/删除上游服务器。在实际使用时，请进行压测来评测其稳定性。在实际应用中，更多的是用HaProxy进行四层负载均衡，因此，还是要根据自己的场景来选择方案。
完。

来自

<
http://www.tuicode.com/article/58ddbd84d58826550b179b11
>

yau
的实战配置：
## tcp proxy oc speedup test with qq_brower_domain configured by yau
stream {

server {

listen 80;

#
失败重试

proxy_next_upstream on;

proxy_next_upstream_timeout 0;

proxy_next_upstream_tries 0;

#
超时配置

proxy_connect_timeout 60s;

proxy_timeout 1m;

#
限速配置

proxy_upload_rate 0;

proxy_download_rate 0;

#
上游服务器

proxy_pass yau_app;

}

upstream yau_app {

server 183.61.38.230:80 max_fails=2 fail_timeout=10s weight=1;

}
}

http {

include

mime.types;
…

已使用 Microsoft OneNote 2016 创建。
