---
title: "为什么在Python里推荐使用多进程而不是多线程？"
date: 2017-02-10 03:10:36 +0000
categories: ["python"]
tags: ["Pages"]
description: "2017 年 2 月 10 日 11:10 为什么在 Python 里推荐使用多进程而不是多线程？ 发表于 2016/4/25 16:19:09 1289 人阅读 分类： Python 转载地址 最近在看 Python 的多线程，经常我们会听到老手说：“ Python 下多线程是鸡肋，推荐使用多进程！ ”，但是为什么这"
source: "evernote-local-db"
---

2017
年
2
月
10
日
11:10
为什么在
Python
里推荐使用多进程而不是多线程？
发表于
2016/4/25 16:19:09 1289
人阅读
分类：
Python
转载地址

最近在看
Python
的多线程，经常我们会听到老手说：“
Python
下多线程是鸡肋，推荐使用多进程！
”，但是为什么这么说呢？
要知其然，更要知其所以然。所以有了下面的深入研究：
首先强调背景：
1. GIL
是什么？
GIL
的全称是
Global Interpreter Lock(
全局解释器锁
)
，来源是
python
设计之初的考虑，为了数据安全所做的决定。
2.

每个
CPU
在同一时间只能执行一个线程
在单核
CPU
下的多线程其实都只是并发，不是并行，并发和并行从宏观上来讲都是同时处理多路请求的概念。但并发和并行又有区别，并行是指两个或者多个事件在同一时刻发生；而并发是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。
在
Python
多线程下，每个线程的执行方式：
获取
GIL
执行代码直到
sleep
或者是
python
虚拟机将其挂起。
释放
GIL
可见，某个线程想要执行，必须先拿到
GIL
，我们可以把
GIL
看作是“通行证”，并且在一个
python
进程中，
GIL
只有一个。拿不到通行证的线程，就不允许进入
CPU
执行。
在
Python2.x
里，
GIL
的释放逻辑是当前线程遇见
IO
操作或者
ticks
计数达到
100
（
ticks
可以看作是
Python
自身的一个计数器，专门作用于
GIL
，每次释放后归零，这个计数可以通过

sys.setcheckinterval

来调整），进行释放。
而每次释放
GIL
锁，线程进行锁竞争、切换线程，会消耗资源。并且由于
GIL
锁存在，
python
里一个进程永远只能同时执行一个线程
(
拿到
GIL
的线程才能执行
)
，这就是为什么在多核
CPU
上，
python
的多线程效率并不高。
那么是不是
python
的多线程就完全没用了呢？
在这里我们进行分类讨论：
CPU
密集型代码
(
各种循环处理、计数等等
)
，在这种情况下，由于计算工作多，
ticks
计数很快就会达到阈值，然后触发
GIL
的释放与再竞争（多个线程来回切换当然是需要消耗资源的），所以
python
下的多线程对
CPU
密集型代码并不友好
。
IO
密集型代码
(
文件处理、网络爬虫等
)
，多线程能够有效提升效率
(
单线程下有
IO
操作会进行
IO
等待，造成不必要的时间浪费，而开启多线程能在线程
A
等待时，自动切换到线程
B
，可以不浪费
CPU
的资源，从而能提升程序执行效率
)
。所以
python
的多线程对
IO
密集型代码比较友好
。
而在
python3.x
中，
GIL
不使用
ticks
计数，改为使用计时器（执行时间达到阈值后，当前线程释放
GIL
），这样对
CPU
密集型程序更加友好，但
依然没有解决
GIL
导致的同一时间只能执行一个线程的问题
，所以效率依然不尽如人意。
请注意：多核多线程比单核多线程更差，原因是单核下的多线程，每次释放
GIL
，唤醒的那个线程都能获取到
GIL
锁，所以能够无缝执行，但多核下，
CPU0
释放
GIL
后，其他
CPU
上的线程都会进行竞争，但
GIL
可能会马上又被
CPU0
拿到，导致其他几个
CPU
上被唤醒后的线程会醒着等待到切换时间后又进入待调度状态，这样会造成线程颠簸
(thrashing)
，导致效率更低。
回到最开始的问题：经常我们会听到老手说：“
python
下想要充分利用多核
CPU
，就用多进程
”，原因是什么呢？
原因是：
每个进程有各自独立的
GIL
，互不干扰，这样就可以真正意义上的并行执行，所以在
python
中，多进程的执行效率优于多线程
(
仅仅针对多核
CPU
而言
)
。
所以在这里说结论：
多核下，想做并行提升效率，比较通用的方法是使用多进程，能够有效提高执行效率

来自

<
http://m.blog.csdn.net/article/details?id=51243137
>

已使用 Microsoft OneNote 2016 创建。
