---
title: "理解linux网络的tcp超时和重传"
date: 2017-07-14 06:40:51 +0000
categories: ["网络"]
tags: ["Pages"]
description: "2017 年 7 月 14 日 14:40 2016-6-05 内核 , 运维 rfyiamcool 3,680 views 怎么突然会说起这么底层的话题， 这两天跟小白同学聊了GO服务端开发的事情，重点在于tcp重传个超时的事情。 有不少写服务端的人，包括我自己很多时候都直接调用tcp的框架写业务。 因为socket"
source: "evernote-local-db"
---

2017
年
7
月
14
日
14:40
理解linux网络的tcp超时和重传
2016-6-05

内核
,
运维

rfyiamcool

3,680 views
怎么突然会说起这么底层的话题， 这两天跟小白同学聊了GO服务端开发的事情，重点在于tcp重传个超时的事情。 有不少写服务端的人，包括我自己很多时候都直接调用tcp的框架写业务。 因为socket本身就屏蔽了tcp协议的事务，让我们更专注于业务本身，所以造成了不少朋友对于tcp不甚理解。
说下场景， 在这个服务端里，我们为了数据的一致性，换个说法为了更省事，多个go协程直接共用一个数据连接对象。 当然这个连接对象做了锁的处理，保证了fd文件描述符的安全。在测试环境中，压测是没有问题的，QPS常常可以干到好几万。 问题来了，但跑到线上的环境中遇到不少的堵塞及任务疯狂堆积的问题。 搞得小白同学常常睡不好觉。 这大周天给我打了几次电话排查问题。
后来找到了原因，因为要跨越机房进行接口的调用， 对端的网络又是特别的坑爹，总是发生重试。 这个重试对于socket是没有ERROR回馈的，只有当TCP协议栈完成几轮的重传失败后，才会通知给socket。 这时候到了很奇妙的场景， 我这边的tcp重试次数有点大，对端的网络是很烂，但又不是彻底不能用的样子，所以每次都需要重试，但每次重试几次又OK了，这样造成了我的socket服务端一直没有收到报警。 这样的现象，造成了我们的任务堆积到上百万。。。 今天的主题我想大家应该猜到了，就是tcp超时及重试…
首选我们需要明确两个TCP概念，一个是rtt，一个是rto.
首先RTT是什么，RTT简单来说，就是我发送一个数据包，然后对端回一个ack，那么当我接到ack之后，就能计算出从我发送出包到接到过了多久，这个时间就是RTT。RTT的计算是很简单的，就是一个时间差。
TCP重传机制Timeout的设置对于重传非常重要。
设长了，重发就慢，丢了老半天才重发，没有效率，性能差
设短了，会导致可能并没有丢就重发。于是重发的就快，会增加网络拥塞，导致更多的超时，更多的超时导致更多的重发。
而RTO呢，RTO也就是tcp在发送一个数据包之后，会启动一个重传定时器，而RTO就是这个定时器的重传时间。 在通俗的讲就是，我一开始预先算个定时器时间，如果你回复了ack那正好，如果没有回复给我ack，然后RTO定时器的时间又到了，那么我就重传。 那么这个时候，就有问题了，由于RTO是指的这次发送当前数据包所预估超时时间,那么RTO就需要一个很好的算法来统计，来更好的预测这次的超时时间。 RTO不是固定写死的配置，而是经过RTT计算出来的。
有了RTT才能计算出RTO，但可以确定的是RTO肯定要比RTT的时间大，当然这是废话。
这个计算方法你可以自己搜搜相关的资料，有些头疼。

其实大家大可不必深究学习RTO的计算的算法，多数情况RTT都是比较小的，当RTT 小于 RTO MIN时，那么RTO初始值可以理解为RTO的那个最小200ms值。 当然如果超过RTO最小值，那这个时间就要斟酌了，最坏单次不会超过RTO MAX 。 中国的环境还是可以的，一般丢包还是比较少的，省事直接上个BGP完事。
该文章写的有些乱，欢迎来喷 ! 另外文章后续不断更新中，请到原文地址查看更新.
http://xiaorui.cc/?p=3426
那么什么时候会引起超时重传 ? 我给你发seq data数据，你应该给我回复ack确认数据已经接受.
1. 我给你发了，但过程有点悲催，丢包了。
2. 数据到你那边了，你没有回复ack。
3. 数据到你那边了，你也回复ack了，但回复的路中丢包了。

总的来说，作为发送端我只要是没有收到ack，我就会重发， 我们这里主要是讨论什么时候重试发包，另外需要发几次，每次的间隔时间。
下面是内核关于RTO定时器的最长时间，最短时间限制。
Python
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
#xiaorui.cc
#define TCP_RTO_MAX ((unsigned)(120*HZ)) // 120秒
#define TCP_RTO_MIN ((unsigned)(HZ/5)) //0.2s
#define TCP_TIMEOUT_INIT ((unsigned)(1*HZ)) /* RFC2988bis initial RTO value */
#define TCP_TIMEOUT_FALLBACK ((unsigned)(3*HZ)) /* RFC 1122 initial RTO value, now

*

used

as

a fallback RTO

for

the

*

initial data transmission

if

no

*

valid RTT sample has been

acquired
,

*

most likely due to retrans

in

3WHS.

*/

这些宏定义都是以HZ为单位的, linux 2.6.18之后默认HZ是1000个时钟,每个时钟为一个TICK，加起来是1秒，因此我这边RTO为1000/5 = 200ms，在这里需要强调一下，RTO重传间隔是指数增加的，根据重传次数的增多，这消耗的时间也是指数增长, 200*2ms，200*4ms，200*8ms , 200 * 16ms。。。一定要注意，RTO的时间是翻翻增长的，最长不会超过TCP_RTO_MAX的限制，也就是两分钟。
Python
1
2
3
4
5
6
7
#xiaorui.cc
[
root
@
xiaorui
.
cc

~
]
# grep CONFIG_HZ /boot/config-2.6.32-358.el6.x86_64
# CONFIG_HZ_100 is not set
# CONFIG_HZ_250 is not set
# CONFIG_HZ_300 is not set
CONFIG_HZ_1000
=
y
CONFIG_HZ
=
1000
下面是内核的tcp重传次数，这些都是可以改的。
Python
1
2
3
4
5
6
[
root
@
xiaorui
.
cc

~
]
# cat /proc/sys
et/ipv4/tcp_syn_retries
3
[
root
@
xiaorui
.
cc

~
]
# cat /proc/sys
et/ipv4/tcp_retries2
5
[
root
@
xiaorui
.
cc

~
]
# cat /proc/sys
et/ipv4/tcp_retries1
5

对Python及运维开发感兴趣的朋友可以加QQ群 ： 478476595 !!!
{ 2000人qq大群内有各厂大牛，常组织线上分享及沙龙，对高性能及分布式场景感兴趣同学欢迎加入该QQ群 }

来自

<
http://xiaorui.cc/2016/06/05/%E7%90%86%E8%A7%A3linux%E7%BD%91%E7%BB%9C%E7%9A%84tcp%E8%B6%85%E6%97%B6%E5%92%8C%E9%87%8D%E4%BC%A0/
>

已使用 Microsoft OneNote 2016 创建。
