---
title: "MySQL字符串函数：字符串截取"
date: 2017-06-14 03:43:25 +0000
categories: ["MySQL [2]"]
tags: ["Pages"]
description: "2017 年 6 月 14 日 11:43 MySQL 字符串函数：字符串截取 博客分类： MySQL MySQL 字符串函数 字符串截取 substring 截取字符串 MySQL 字符串截取函数： left(), right(), substring(), substring_index() 。还有 mid(), "
source: "evernote-local-db"
---

2017
年
6
月
14
日
11:43
MySQL
字符串函数：字符串截取
博客分类：

MySQL
MySQL
字符串函数
字符串截取
substring
截取字符串

MySQL

字符串截取函数：
left(), right(), substring(), substring_index()
。还有

mid(), substr()
。其中，
mid(), substr()

等价于

substring()

函数，
substring()

的功能非常强大和灵活。
1.

字符串截取：
left(str, length)
mysql> select left('sqlstudy.com', 3);

+-------------------------+

| left('sqlstudy.com', 3) |

+-------------------------+

| sql

|

+-------------------------+
2.

字符串截取：
right(str, length)
mysql> select right('sqlstudy.com', 3);

+--------------------------+

| right('sqlstudy.com', 3) |

+--------------------------+

| com

|

+--------------------------+
3.

字符串截取：
substring(str, pos); substring(str, pos, len)
3.1

从字符串的第

4

个字符位置开始取，直到结束。
mysql> select substring('sqlstudy.com', 4);

+------------------------------+

| substring('sqlstudy.com', 4) |

+------------------------------+

| study.com

|

+------------------------------+
3.2

从字符串的第

4

个字符位置开始取，只取

2

个字符。
mysql> select substring('sqlstudy.com', 4, 2);

+---------------------------------+

| substring('sqlstudy.com', 4, 2) |

+---------------------------------+

| st

|

+---------------------------------+
3.3

从字符串的第

4

个字符位置（倒数）开始取，直到结束。
mysql> select substring('sqlstudy.com', -4);

+-------------------------------+

| substring('sqlstudy.com', -4) |

+-------------------------------+

| .com

|

+-------------------------------+
3.4

从字符串的第

4

个字符位置（倒数）开始取，只取

2

个字符。
mysql> select substring('sqlstudy.com', -4, 2);

+----------------------------------+

| substring('sqlstudy.com', -4, 2) |

+----------------------------------+

| .c

|

+----------------------------------+
我们注意到在函数

substring(str,pos, len)
中，

pos

可以是负值，但

len

不能取负值。
4.

字符串截取：
substring_index(str,delim,count)
4.1

截取第二个

'.'

之前的所有字符。
mysql> select substring_index('www.sqlstudy.com.cn', '.', 2);

+------------------------------------------------+

| substring_index('www.sqlstudy.com.cn', '.', 2) |

+------------------------------------------------+

|
www.sqlstudy

|

+------------------------------------------------+
4.2

截取第二个

'.'

（倒数）之后的所有字符。
mysql> select substring_index('www.sqlstudy.com.cn', '.', -2);

+-------------------------------------------------+

| substring_index('www.sqlstudy.com.cn', '.', -2) |

+-------------------------------------------------+

| com.cn

|

+-------------------------------------------------+
4.3

如果在字符串中找不到

delim

参数指定的值，就返回整个字符串
mysql> select substring_index('www.sqlstudy.com.cn', '.coc', 1);

+---------------------------------------------------+

| substring_index('www.sqlstudy.com.cn', '.coc', 1) |

+---------------------------------------------------+

|
www.sqlstudy.com.cn

|

+---------------------------------------------------+

ASCII(str)
返回字符串
str
的最左面字符的
ASCII
代码值。如果
str
是空字符串，返回
0
。如果
str
是
NULL
，返回
NULL
。

Java
代码
如：
select ASCII('2');select ASCII(2);
结果都为
2
的
Ascii
码值
50
如：
select ASCII('2');select ASCII(2);
结果都为
2
的
Ascii
码值
50

CHAR(N,...)
CHAR()
将参数解释为整数并且返回由这些整数的
ASCII
代码字符组成的一个字符串。
NULL
值被跳过。

Java
代码
select CHAR(77,121,83,81,NULL);
结果为
MySQ
；

select CHAR(77,121,83,81,NULL);
结果为
MySQ
；

[color=darkred]CONCAT(str1,str2,...)
返回来自于参数连结的字符串。如果任何参数是
NULL
，返回
NULL
。可以有超过
2
个的参数。一个数字参数被变换为等价的字符串形式。

Java
代码
select CONCAT('My', 'S', 'QL'); //MySQL
select CONCAT(12.3); //'12.3'
select CONCAT('My', 'S', 'QL'); //MySQL
select CONCAT(12.3); //'12.3'

LENGTH(str)
计算字符串长度 ：
select length('text') ; //4

LOCATE(substr,str)
POSITION(substr IN str)
返回子串
substr
在字符串
str
第一个出现的位置，如果
substr
不是在
str
里面，返回
0.

Java
代码
1.mysql> select LOCATE('bar', 'foobarbar');
2. -> 4
3.mysql> select LOCATE('xbar', 'foobar');
4. -> 0
mysql> select LOCATE('bar', 'foobarbar');

-> 4
mysql> select LOCATE('xbar', 'foobar');

-> 0
该函数是多字节可靠的

LOCATE(substr,str,pos)
返回子串
substr
在字符串
str
第一个出现的位置，从位置
pos
开始。如果
substr
不是在
str
里面，返回
0
。

Java
代码
1.mysql> select LOCATE('bar', 'foobarbar',5);
2. -> 7
mysql> select LOCATE('bar', 'foobarbar',5);

-> 7

INSTR(str,substr)
返回子串
substr
在字符串
str
中的第一个出现的位置。这与有
2
个参数形式的
LOCATE()
相同，除了参数被颠倒。

Java
代码
1.mysql> select INSTR('foobarbar', 'bar');
2. -> 4
3.mysql> select INSTR('xbar', 'foobar');
4. -> 0
mysql> select INSTR('foobarbar', 'bar');

-> 4
mysql> select INSTR('xbar', 'foobar');

-> 0
这函数是多字节可靠的。

LPAD(str,len,padstr)
返回字符串
str
，左面用字符串
padstr
填补直到
str
是
len
个字符长。

Java
代码
1.
<
PRE class=java name="code">mysql> select LPAD('hi',4,'??');
2. -> '??hi'
3. [color=darkred]RPAD(str,len,padstr)[/color]
<
/PRE>
返回字符串
str
，右面用字符串
padstr
填补直到
str
是
len
个字符长。

Java
代码
mysql> select LPAD('hi',4,'??'); -> '??hi'
mysql> select LPAD('hi',4,'??');

-> '??hi'
[color=darkred]RPAD(str,len,padstr)[/color]
返回字符串
str
，右面用字符串
padstr
填补直到
str
是
len
个字符长。
mysql> select RPAD('hi',5,'?');

-> 'hi???'
LEFT(str,len)
返回字符串
str
的最左面
len
个字符。

Java
代码
1.mysql> select LEFT('foobarbar', 5);
2. -> 'fooba'
该函数是多字节可靠的。

mysql> select LEFT('foobarbar', 5);

-> 'fooba'
该函数是多字节可靠的。
RIGHT(str,len)
返回字符串
str
的最右面
len
个字符。

Java
代码
1.mysql> select RIGHT('foobarbar', 4);
2. -> 'rbar'
mysql> select RIGHT('foobarbar', 4);

-> 'rbar'
该函数是多字节可靠的。

SUBSTRING(str,pos)
SUBSTRING(str FROM pos)
从字符串
str
的起始位置
pos
返回一个子串。
mysql> select SUBSTRING('Quadratically',5);

-> 'ratically'
mysql> select SUBSTRING('foobarbar' FROM 4);

-> 'barbar'
该函数是多字节可靠的。
SUBSTRING_INDEX(str,delim,count)
返回从字符串
str
的第
count
个出现的分隔符
delim
之后的子串。如果
count
是正数，返回最后的分隔符到左边
(
从左边数
)
的所有字符。如果
count
是负数，返回最后的分隔符到右边的所有字符
(
从右边数
)
。
mysql> select SUBSTRING_INDEX('www.mysql.com', '.', 2);

-> '
www.mysql
'
mysql> select SUBSTRING_INDEX('www.mysql.com', '.', -2);

-> 'mysql.com'
该函数对多字节是可靠的。
LTRIM(str)
返回删除了其前置空格字符的字符串
str
。
mysql> select LTRIM(' barbar');

-> 'barbar'
RTRIM(str)
返回删除了其拖后空格字符的字符串
str
。
mysql> select RTRIM('barbar ');

-> 'barbar'
该函数对多字节是可靠的。
TRIM([[BOTH | LEADING | TRAILING] [remstr] FROM] str)
返回字符串
str
，其所有
remstr
前缀或后缀被删除了。如果没有修饰符
BOTH
、
LEADING
或
TRAILING
给出，
BOTH
被假定。如果
remstr
没被指定，空格被删除。
mysql> select TRIM(' bar ');

-> 'bar'
mysql> select TRIM(LEADING 'x' FROM 'xxxbarxxx');

-> 'barxxx'
mysql> select TRIM(BOTH 'x' FROM 'xxxbarxxx');

-> 'bar'
mysql> select TRIM(TRAILING 'xyz' FROM 'barxxyz');

-> 'barx'
该函数对多字节是可靠的。
SOUNDEX(str)
返回
str
的一个同音字符串。听起来“大致相同”的
2
个字符串应该有相同的同音字符串。一个“标准”的同音字符串长是
4
个字符，但是
SOUNDEX()
函数返回一个任意长的字符串。你可以在结果上使用
SUBSTRING()
得到一个“标准”的 同音串。所有非数字字母字符在给定的字符串中被忽略。所有在
A-Z
之外的字符国际字母被当作元音。
mysql> select SOUNDEX('Hello');

-> 'H400'
mysql> select SOUNDEX('Quadratically');

-> 'Q36324'
SPACE(N)
返回由
N
个空格字符组成的一个字符串。
mysql> select SPACE(6);

-> ' '
REPLACE(str,from_str,to_str)
返回字符串
str
，其字符串
from_str
的所有出现由字符串
to_str
代替。
mysql> select REPLACE('www.mysql.com', 'w', 'Ww');

-> 'WwWwWw.mysql.com'
该函数对多字节是可靠的。
REPEAT(str,count)
返回由重复
countTimes
次的字符串
str
组成的一个字符串。如果
count
<
= 0
，返回一个空字符串。如果
str
或
count
是
NULL
，返回
NULL
。
mysql> select REPEAT('MySQL', 3);

-> 'MySQLMySQLMySQL'
REVERSE(str)
返回颠倒字符顺序的字符串
str
。
mysql> select REVERSE('abc');

-> 'cba'
该函数对多字节可靠的。
INSERT(str,pos,len,newstr)
返回字符串
str
，在位置
pos
起始的子串且
len
个字符长得子串由字符串
newstr
代替。
mysql> select INSERT('Quadratic', 3, 4, 'What');

-> 'QuWhattic'
该函数对多字节是可靠的。
ELT(N,str1,str2,str3,...)
如果
N= 1
，返回
str1
，如果
N= 2
，返回
str2
，等等。如果
N
小于
1
或大于参数个数，返回
NULL
。
ELT()
是
FIELD()
反运算。
mysql> select ELT(1, 'ej', 'Heja', 'hej', 'foo');

-> 'ej'
mysql> select ELT(4, 'ej', 'Heja', 'hej', 'foo');

-> 'foo'
FIELD(str,str1,str2,str3,...)
返回
str
在
str1, str2, str3, ...
清单的索引。如果
str
没找到，返回
0
。
FIELD()
是
ELT()
反运算。
mysql> select FIELD('ej', 'Hej', 'ej', 'Heja', 'hej', 'foo');

-> 2
mysql> select FIELD('fo', 'Hej', 'ej', 'Heja', 'hej', 'foo');

-> 0
FIND_IN_SET(str,strlist)
如果字符串
str
在由
N
子串组成的表
strlist
之中，返回一个
1
到
N
的值。一个字符串表是被“
,”
分隔的子串组成的一个字符串。如果第一个参数是一个常数字符串并且第二个参数是一种类型为
SET
的列，
FIND_IN_SET()
函数被优化而使用位运算！如果
str
不是在
strlist
里面或如果
strlist
是空字符串，返回
0
。如果任何一个参数是
NULL
，返回
NULL
。如果第一个参数包含一个“
,”
，该函数将工作不正常。
mysql> SELECT FIND_IN_SET('b','a,b,c,d');

-> 2
MAKE_SET(bits,str1,str2,...)
返回一个集合
(
包含由“
,”
字符分隔的子串组成的一个字符串
)
，由相应的位在
bits
集合中的的字符串组成。
str1
对应于位
0
，
str2
对应位
1
，等等。在
str1, str2, ...
中的
NULL
串不添加到结果中。
mysql> SELECT MAKE_SET(1,'a','b','c');

-> 'a'
mysql> SELECT MAKE_SET(1 | 4,'hello','nice','world');

-> 'hello,world'
mysql> SELECT MAKE_SET(0,'a','b','c');

-> ''
EXPORT_SET(bits,on,off,[separator,[number_of_bits]])
返回一个字符串，在这里对于在“
bits”
中设定每一位，你得到一个“
on”
字符串，并且对于每个复位
(reset)
的位，你得到一个“
off”
字符串。每个字符串用“
separator”
分隔
(
缺省“
,”)
，并且只有“
bits”
的“
number_of_bits” (
缺省
64)
位被使用。
mysql> select EXPORT_SET(5,'Y','N',',',4)

-> Y,N,Y,N
LCASE(str)
LOWER(str)
返回字符串
str
，根据当前字符集映射
(
缺省是
ISO-8859-1 Latin1)
把所有的字符改变成小写。该函数对多字节是可靠的。
mysql> select LCASE('QUADRATICALLY');

-> 'quadratically'
UCASE(str)
返回字符串
str
，根据当前字符集映射
(
缺省是
ISO-8859-1 Latin1)
把所有的字符改变成大写。该函数对多字节是可靠的。
mysql> select UCASE('Hej');

-> 'HEJ'
该函数对多字节是可靠的。
LOAD_FILE(file_name)
读入文件并且作为一个字符串返回文件内容。文件必须在服务器上，你必须指定到文件的完整路径名，而且你必须有
file
权限。文件必须所有内容都是可读的并且小于
max_allowed_packet
。如果文件不存在或由于上面原因之一不能被读出，函数返回
NULL
。
mysql> UPDATE table_name

SET blob_column=LOAD_FILE("/tmp/picture")

WHERE id=1;

MySQL
必要时自动变换数字为字符串，并且反过来也如此：

mysql> SELECT 1+"1";

-> 2
mysql> SELECT CONCAT(2,' test');

-> '2 test'
如果你想要明确地变换一个数字到一个字符串，把它作为参数传递到
CONCAT()
。

如果字符串函数提供一个二进制字符串作为参数，结果字符串也是一个二进制字符串。被变换到一个字符串的数字被当作是一个二进制字符串。这仅影响比较。

来自

<
http://justdo2008.iteye.com/blog/1141609
>

已使用 Microsoft OneNote 2016 创建。
