---
title: "Python 编码转换与中文处理"
date: 2017-09-28 09:56:20 +0000
categories: ["python"]
tags: ["Pages"]
description: "2017 年 9 月 28 日 17:56 作者 hxzqlh 关注 2014.10.14 12:25* 字数 2094 阅读 36683评论 4喜欢 38 python 中的 unicode 是让人很困惑、比较难以理解的问题. 这篇文章 写的比较好， utf-8是 unicode的一种实现方式，unicode、gbk"
source: "evernote-local-db"
---

2017
年
9
月
28
日
17:56
Python 编码转换与中文处理

作者

hxzqlh

关注
2014.10.14 12:25* 字数 2094 阅读 36683评论 4喜欢 38
python 中的
unicode
是让人很困惑、比较难以理解的问题.
这篇文章
写的比较好，
utf-8是 unicode的一种实现方式，unicode、gbk、gb2312是编码字符集.
py文件中的编码
Python 默认脚本文件都是
ANSCII
编码的，当文件 中有非 ANSCII 编码范围内的字符的时候就要使用"
编码指示
"来修正一个 module 的定义中，如果.py文件中包含中文字符（严格的说是含有非anscii字符），则需要在第一行或第二行指定编码声明：
# -*- coding=utf-8 -*-
或者
#coding=utf-8
其他的编码如：gbk、gb2312也可以；否则会出现:
SyntaxError: Non-ASCII character '\xe4' in file test.py on line 3, but no encoding declared; see
http://www.python.org/peps/pep-0263.html
for details
python中的编码与解码
先说一下python中的字符串类型，在python中有两种字符串类型，分别是
str
和
unicode
，他们都是basestring的派生类；
str类型是一个包含Characters represent (at least) 8-bit bytes的序列；
unicode 的每个 unit 是一个 unicode obj;
在str的文档中有这样的一句话：
The string data type is also used to represent arrays of bytes, e.g., to hold data read from a file.
也就是说在读取一个文件的内容，或者从网络上读取到内容时，保持的对象为str类型；如果想把一个str转换成特定编码类型，需要把str转为Unicode,然后从unicode转为特定的编码类型如：utf-8、gb2312等。
python 编码转换函数
unicode 转为 gb2312,utf-8等,使用 encode(encoding)
# -*- coding=UTF-8 -*-

if __name__ == '__main__':

s = u'中国'

s_gb = s.encode('gb2312')
utf-8,GBK转换为 unicode 使用 unicode(s,encoding) 或者 s.decode(encoding)
#coding=UTF-8

if __name__ == '__main__':

s = u'中国'

#s为unicode先转为utf-8

s_utf8 =

s.encode('UTF-8')

assert(s_utf8.decode('utf-8') == s)
普通的 str 转为 unicode,
#coding=UTF-8

if __name__ == '__main__':

s = '中国'

su = u'中国''

#s为unicode先转为utf-8

#因为s为所在的.py(# -*- coding=UTF-8 -*-)编码为utf-8

s_unicode =

s.decode('UTF-8')

assert(s_unicode == su)

#s转为gb2312:先转为unicode再转为gb2312

s.decode('utf-8').encode('gb2312')
如果直接执行s.encode('gb2312')会发生什么？
#coding=UTF-8

if __name__ == '__main__':

s = '中国'

s.encode('gb2312')
这里会发生一个异常：Python 会自动的先将 s 解码为 unicode ，然后再编码成 gb2312。因为解码是python自动进行的，我们没有指明解码方式，python 就会使用
sys.defaultencoding
指明的方式来解码。很多情况下 sys.defaultencoding 是 ANSCII，如果 s 不是这个类型就会出错。
拿上面的情况来说，我的 sys.defaultencoding 是 anscii，而 s 的编码方式和文件的编码方式一致，是 utf8 的，所以出错了:
UnicodeDecodeError: 'ascii' codec can't decode byte 0xe4 in position 0: ordinal not in range(128)
对于这种情况，我们有两种方法来改正错误：
明确的指示出 s 原来的编码方式

#!/usr/bin/env python

#-*- coding: utf-8 -*-

s = '中文'

s.decode('utf-8').encode('gb2312')
更改 sys.defaultencoding 为文件的编码方式

#! /usr/bin/env python

# -*- coding: utf-8 -*-

import sys

reload(sys) # Python2.5 初始化后会删除 sys.setdefaultencoding 这个方法，我们需要重新载入

sys.setdefaultencoding('utf-8')

str = '中文'

str.encode('gb2312')
文件编码与print函数
建立一个文件test.txt，文件格式用ANSI，内容为:"abc中文",用python来读取
# coding=gbk

print open("Test.txt").read()
结果：abc中文
把文件格式改成UTF-8：
结果：abc涓 枃
显然，这里需要解码：
# coding=gbk

import codecs

print open("Test.txt").read().decode("utf-8")
结果：abc中文
上面的test.txt我是用Editplus来编辑的，但当我用Windows自带的记事本编辑并存成UTF-8格式时，运行时报错：
Traceback (most recent call last):

File "ChineseTest.py", line 3, in
<
module>

print open("Test.txt").read().decode("utf-8")

UnicodeEncodeError: 'gbk' codec can't encode character u'\ufeff' in position 0: illegal multibyte sequence
原来，某些软件，如notepad，在保存一个以UTF-8编码的文件时，会在文件开始的地方插入三个不可见的字符（
0xEF 0xBB 0xBF，即BOM
）。因此我们在读取时需要自己去掉这些字符，python中的codecs module定义了这个常量：
# coding=gbk

import codecs

data = open("Test.txt").read()

if data[:3] == codecs.BOM_UTF8:

data = data[3:]

print data.decode("utf-8")
结果：abc中文
一点遗留问题
在第二部分中，我们用unicode函数和decode方法把str转换成unicode。为什么这两个函数的参数用"gbk"呢？第一反应是我们的编码声明里用了gbk(# coding=gbk)，但真是这样？修改一下源文件：
# coding=utf-8

s = "中文"

print unicode(s, "utf-8")
运行，报错：
Traceback (most recent call last):

File "ChineseTest.py", line 3, in
<
module>

s = unicode(s, "utf-8")

UnicodeDecodeError: 'utf8' codec can't decode bytes in position 0-1: invalid data
显然，如果前面正常是因为两边都使用了gbk，那么这里我保持了两边utf-8一致，也应该正常，不至于报错。
更进一步的例子，如果我们这里转换仍然用gbk：
# coding=utf-8

s = "中文"

print unicode(s, "gbk")
结果：中文
翻阅了一篇英文资料，它大致讲解了python中的print原理：
When Python executes a print statement, it simply passes the output to the operating system (using fwrite() or something like it), and some other program is responsible for actually displaying that output on the screen. For example, on Windows, it might be the Windows console subsystem that displays the result. Or if you're using Windows and running Python on a Unix box somewhere else, your Windows SSH client is actually responsible for displaying the data. If you are running Python in an xterm on Unix, then xterm and your X server handle the display.To print data reliably, you must know the encoding that this display program expects.
简单地说，
python中的print直接把字符串传递给操作系统，所以你需要把str解码成与操作系统一致的格式
。Windows使用CP936(几乎与gbk相同)，所以这里可以使用gbk。最后测试：
# coding=utf-8

s = "中文"

print unicode(s, "cp936")
结果：中文
python 编码 检测
使用
chardet
可以很方便的实现字符串/文件的编码检测,例子如下:
>>>import urllib

>>>rawdata = urllib.urlopen('http://www.google.cn/').read()

>>>import chardet

>>>chardet.detect(rawdata)

{'confidence': 0.98999999999999999, 'encoding': 'GB2312'}
在工作中，经常遇到，读取一个文件，或者是从网页获取一个问题，明明看着是gb2312的编码，可是当使用decode转时，总是出错，这个时候，可以使用decode('gb18030')这个字符集来解决，如果还是有问题，这个时候，一定要注意，decode还有一个参数，比如，若要将某个 String对象s从gbk内码转换为UTF-8，可以如下操作
s.decode('gbk').encode('utf-8′)
可是，在实际开发中，我发现，这种办法经常会出现异常：
UnicodeDecodeError: ‘gbk' codec can't decode bytes in position 30664-30665: illegal multibyte sequence
这是因为遇到了非法字符——尤其是在某些用C/C++编写的程序中，
全角空格
往往有多种不同的实现方式，比如
\xa3\xa0
，或者
\xa4\x57
，这些字符，看起来都是全角空格，但它们并不是“合法”的全角空格（真正的全角空格是
\xa1\xa1
），因此在转码的过程中出现了异常。这样的问题很让人头疼，因为只要字符串中出现了一个非法字符，整个字符串——有时候，就是整篇文章——就都无法转码。 解决办法：
s.decode('gbk', ‘ignore').encode('utf-8′)
因为decode的函数原型是
decode([encoding], [errors='strict'])
，可以用第二个参数控制错误处理的策略，默认的参数就是strict，代表遇到非法字符时抛出异常；
如果设置为ignore，则会忽略非法字符；
如果设置为replace，则会用?取代非法字符；
如果设置为xmlcharrefreplace，则使用XML的字符引用。
参考：
http://blog.chinaunix.net/u2/68206/showart.php?id=668359
http://www.pythonclub.org/python-basic/codec
http://www.pythonclub.org/python-scripts/quanjiao-banjiao
http://www.pythonclub.org/python-basic/chardet

Edit By
MaHua

隨筆
© 著作权归作者所有
举报文章
关注
hxzqlh
写了 16983 字，被 46 人关注，获得了 59 个喜欢
微信公众号：我为朝露谁苦多。
赞赏支持
喜欢

38

更多分享
登录

后发表评论
4条评论
只看作者
按喜欢排序
按时间正序按时间倒序

cppup
2楼 · 2016.03.14 17:24
受用。
```
import sys
reload(sys) # Python2.5 初始化后会删除 sys.setdefaultencoding 这个方法，我们需要重新载入
sys.setdefaultencoding('utf-8')
```
检测。
```
>>>import chardet
>>>chardet.detect(rawdata)
{'confidence': 0.98999999999999999, 'encoding': 'GB2312'}
```

含部分非法字符。
```
decode('gb18030')
# or try
s.decode('gbk', ‘ignore').encode('utf-8′)
```

来自

<
http://www.jianshu.com/p/53bb448fe85b
>

已使用 Microsoft OneNote 2016 创建。
