---
title: "昨天川普和容克在白宫两个小时谈定零关税联盟事情，WTO已经确定名存实亡了。那今天就来谈谈WTO废了，你们口袋里的钱会发生什么变化，这不是一个赚钱的秘方，而是一个"
date: 2018-07-30 09:42:09 +0000
categories: ["其他"]
tags: []
description: "昨天川普和容克在白宫两个小时谈定零关税联盟事情，WTO已经确定名存实亡了。那今天就来谈谈WTO废了，你们口袋里的钱会发生什么变化，这不是一个赚钱的秘方，而是一个减少损失的方案，因为接下来的情形真的有可能让你无端破产。 大部分人并不会觉得这些国家大事对自己的财富会产生什么影响，日复一日地上班拿工资，钱存银行里，又不投资，"
source: "evernote-local-db"
---

昨天川普和容克在白宫两个小时谈定零关税联盟事情，WTO已经确定名存实亡了。那今天就来谈谈WTO废了，你们口袋里的钱会发生什么变化，这不是一个赚钱的秘方，而是一个减少损失的方案，因为接下来的情形真的有可能让你无端破产。
大部分人并不会觉得这些国家大事对自己的财富会产生什么影响，日复一日地上班拿工资，钱存银行里，又不投资，难道钱会飞了了。这种思维非常危险，因为钱真的很容易会飞走。
举个简单的例子，假如90年代你是个万元户，可以买4000瓶茅台酒。你把这一万元钱存在了银行，十年之后，你发现自己是2万元户，但只能买20瓶茅台酒了，尽管你没有做错任何事，但你的财富损失了3980瓶茅台。这99%的钱哪里去了呢，按照相关法律规定，我是不好说的。
为了保住你的财富，你必须了解基本的宏观经济学原理，了解国家大事对个人财富的影响。鉴于经济学普及程度太低，我尽量用非常浅显易懂的逻辑去分析这次美欧零关税联盟贸易区事件对你个人财富的影响。
世界就是一个地球村，村里有村长，有乡绅，有富人，有村痞，有混混，还有很多老实本分的村民。很显然村长就是美国，英法德就是乡绅，日本瑞士沙特是富人，俄罗斯是村痞，朝鲜伊朗叙利亚是混混。
作为其它村民，该怎么做就很清晰了。我们必须有一千个理由跟这些村长乡绅富人搞好关系，跟着他们赚钱机会多，才能过上好日子。
邓小平先生早就看明白了，他说这几十年来，凡是跟美国搞好关系的，都富裕了，凡是跟美国关系搞不好的，都穷困了。道理很简单，美国就是那个村长啊，你在村里跟村长关系不好，怎么可能过上好日子呢？
十五年前的WTO谈判，村长是照顾你家的，给了你发展中国家的地位，享受了很多优惠，希望你们家富裕了，有能力照顾好老人，让孩子去读书，安居乐业，不要动不动抄起锄头跟隔壁邻居打架。
十五年过去了，你家富裕了，既没有把老人照顾好，也没有把孩子教育好，天天在外面跟一帮村痞混混吃喝嫖赌，还拉帮结派要跟我搞对立，那我干嘛还帮你呢，以后不管你了，所有的优惠待遇全部收回，还要各种限制你发展，让你穷死。
那么结果会如何呢？很显然，我们的经济收入就会大幅减少。收入大幅减少，可是吃饭的公务员群体没减少，维稳的队伍还越来越庞大，外面的小弟看你跟村长闹矛盾了，要拢住他们就必须要花更多的钱才行…..总之收入大幅减少，支出大幅上升。
怎么办呢？所以要号召大家共克时艰；
全球都减税的情况下，我们的财税收入大幅增长，这是直接拿；
房价高得离谱了还要印钞放水，这是间接偷；
房子不是你的，却要征房产税，这是变着花样抢；
除了扩大收入外，还要减少支出，怎么办呢？专家们已经想好了，养老、医疗、教育三大社会保障产业化，拉动内需经济。
相信我，以前交的养老金就不要惦记了，好好锻炼身体，既然养老医疗要产业化，价格就会上涨十倍以上。
养老医疗两个一起涨十倍，大部分人是承担不起的，只好身体棒棒，尽量别看病，说不定你积攒下来的钱还能付得起养老院的租金。
当社会陷入这样的恶性循环之后，就会需要更多的力量去维稳，花更多的钱去拉拢小弟。因此税会越来越重，企业会大量倒闭，失业会急剧上升，你可能面临失业或工资大幅下降的困境，而印钞却会越来越多，物价不断上升。工资下降钱还贬值，你的消费力将快速萎缩。消费一萎缩，商品销售量就大幅下降，那经济会更糟。
这是一个闭环的恶性循环，只有战争或其它重大社会变革才可以去扭转方向，否则逃无可逃，你必须做好吃土的准备。
当然，如果你有足够的资产，那么移民显然是摆脱这个结果的最好办法。但大部分人属于贫贱不能移的状态，他们又该如何对抗这即将发生的危机呢？
两个半月前，当川普确定要征税500亿的时候，我发了个朋友圈，建议大家从股市里撤出，被很多朋友讥笑，忧伤。
一个月前，我说川普终极大杀招可能是另起炉灶，架空联合国WTO等各种多边关系组织，再也不带我们玩了，很多有识之士又批评我把联合国想简单了，哪有这么容易变革，吐血。
我不明白退个群有多复杂，为什么总有那么多人把国家大事想的这么复杂，这跟朋友之间的交往不是一模一样的吗，不是一条道上就不要一起玩了。
接下来我也不知道会怎么样，口袋里的钱会贬值一部分那是肯定的，如果你现在把钱换成黄金、茅台或其它有保值功能的物品，应该可以躲过一劫，毕竟大部分老百姓是不具备这种经济学分析能力的，所以你可以逃出来。
当然换成美元、加元、日元也是不错的选择，可惜换的额度有限，一人只能换5万美金，差不多能保证十几万美金的财富不贬值。
房子这事不好说，印钞票意味着物价上涨，房子价格还会涨。但价格有个压力临界点，一旦超过这个临界点，房子可能就变成有价无市，你想卖也卖不掉。至于这个价格临界点是多少，见仁见智，我就不发表意见了。
我怕的是没饭吃，一旦真出现这种情况，价格涨得最离谱的一定是粮食。而偏偏我们的粮食60%靠进口的，外汇储备按照这个情况持续下去，不出一年就会消耗光，没外汇怎么进口粮食呢？这是个大问题。
