---
title: "druid集群搭建的一些重要的坑"
date: 2018-05-02 01:56:42 +0000
categories: ["监控告警"]
tags: []
description: "问题分类总结.. 系统资源问题 海量数据自身配置优化问题 版本bug 依赖组件问题 #一些重要的坑记录 ##数据可视化页面加载失败，提示{\"error\":\"could not get customization\",\"message\":\"select `payload` from `pivot-store-customi"
source: "evernote-local-db"
---

druid集群搭建的一些重要的坑
问题分类总结.. 系统资源问题 海量数据自身配置优化问题 版本bug 依赖组件问题
#一些重要的坑记录
##数据可视化页面加载失败，提示{"error":"could not get customization","message":"select `payload` from `pivot-store-customizations` where `key` = 'x' - ER_NO_SUCH_TABLE: Table 'druid.pivot-store-customizations' doesn't exist"}
#原因见var/sv/imply-ui.log
#Table creation failed: create table `pivot-store-customizations` (`key` varchar(120), `created_at` bigint, `updated_at` bigint, `payload` longtext) default character set utf8mb4 collate utf8mb4_bin - ER_REQUIRES_PRIMARY_KEY: This table type requires a primary key
#[2018-04-09T07:37:45.379Z] error: could not get customization // select `payload` from `pivot-store-customizations` where `key` = 'x' - ER_NO_SUCH_TABLE: Table 'druid.pivot-store-customizations' doesn't exist
#[2018-04-09T07:37:45.379Z] Error: ER_NO_SUCH_TABLE: Table 'druid.pivot-store-customizations' doesn't exist
#即程序建表pivot-store-customizations失败，提示需要主键，因为mdb强制要求每个表都要主键。需要修改dist/imply-ui/linux/imply-ui-linux的源码
#pivot-store-customizations需要utf8mb4，所以需要mysql5.5以上。 目前已重新部署了一个mariadb10版本。后面提示druid-config表不存在，重启主节点后就有了。
#bin/post-index-task --file quickstart/wikipedia-index.json导入测试数据，一直卡住，var/sv/overlord.log提示“2018-04-12T07:59:40,962 INFO [TaskQueue-Manager] io.druid.java.util.http.client.pool.ChannelResourceFactory - Generating:
http://10-165-6-198:8091
”
#这个原因是其无法curl到这个地址，即
http://10-165-6-198:8091
，这是因为hostname中的配置问题，原hosts文件中有这个命名，hostname命令也可以看到。将每个节点的hosts文件都改好，然后hostname hadoop-slave01这样直接生效一下，重启服务就好了。
#show页面data页失败，提示127.0.0.1:8082无法访问，这其实是要访问overlord等节点，但是却访问到本机了，尝试改了一些conf文件也没用，最后只能在页面setting处将各节点固定配置下来才行，这会引起单点问题，需要进一步研究原因，正常应该是从zk处获取。
###启动http监听接收http的数据流
#第一步要编辑对应的json文件，conf-quickstart/tranquility/yyd-dmq-incom.json
#第二步 启动监听
nohup bin/tranquility server -configFile conf-quickstart/tranquility/yyd-dmq-incom.json > tranquility_yyb.log
&
#这个进程是不会被super进程监听守护的，需要自己写监控
#imply-ui这个进程是不在jps里面的，所以要重启时需要单独杀死，然后启动super进程时会一并拉起。
#druid起来后hdfs中没有创建druid目录，很可能是druid中配置的hdfs的地址错了，通过overlord日志可以查到错误。 现在问题是双namenode节点，但druid怎么配置为名字格式的还没搞定，只能写死为activeNamenode
#tranquility接收数据后经常挂掉，通过log看是因为outofmemery，解决方法：修改dist/tranquility/conf/application.ini文件中的内存即可。启动进程会读取它的。当然也可以直接在命令上bin/tranquility -J-Xmx1g实现。
#tranquility发现多台机器上启动多个进程，只有一个正常，其他的可以接收，但send会被阻塞，具体可以看log和console的log：Still waiting for Handoff for Segments。目前已将所有任务都合并到一个json中，只启动一个。
#histomical节点会产生var/druid目录，会很快增大，所以需要将var目录放到更大的分区。mkdir /data/imply
&
&
chown -R hadoop.hadoop /data/imply
&
&
cp -a var /data/imply/
&
&
rm -rf var
&
&
ln -sf /data/imply/var/ var
#druid入库任务死了，log提示所有任务死掉，也有“NoBrokersAvailableException: No hosts are available for druidTask”，这时可以检查overlord和middle的log，发现“Operation category WRITE is not supported in state standby”，所以这是写入hdfs失败，检查hfs发现namenode转移了，原因是部分节点因为之前磁盘满而挂掉没有启动。
#druid之前写死hadoop的地址，现在将hadoop的core-site.xml和hdfs.xml拷贝到conf/druid/_common/下，再将druid配置hdfs的地址改为集群名即可。解决了druid写死namenode的问题
问题：毛刺的问题
处理：可能是dmq取数据到处理数据到入库的速率不同所致。目前jt那边把任务并发提高，后端也对摄入任务进行并发提升，tranq任务的线程数增大到120，增大缓存maxRowsInMemory，maxRowsInMemory和task.partitions也进行扩大。
效果：现在并发提升了20倍，毛刺明显减轻。
问题：com.twitter.finagle.NoBrokersAvailableException: No hosts are available for druidTask!druid:overlord!index_realtime_yyb_dmq_install_2018-05-01T00:00:00.000Z_0_0, Dtab.base=[], Dtab.local=[]
at com.twitter.finagle.NoStacktrace(Unknown Source) ~[na:na]
产生场景：增加输入流任务。
处理：这个错误初步查明原因应该是中间节点的索引槽的容量问题。目前已将中间节点的线程数调整到跟tranq一样多，druid.worker.capacity个数也扩大到24个。
效果：现在三个任务可以同时跑起了。
我们的consumer通过tranquility，向overlord发送任务模板，overlord接收到任务模板后，会根据任务分配策略发送给某个MiddleManager，MiddleManager启动一个java进程，
即peon。peon可以理解为一个http server。最后: consumer是向http server直接发送数据，而不再依赖overlord和MiddleManager节点。可以理解为我们通过集成tranqulity可以和
每个peon创建一个连接。
一些人的误区主要体现在: consumer将数据发送给了overlord，是通过overlord转发数据给peon，这样理解是错误的。
imply-ui页面提示connect XXX:8082 refused
上对应服务节点检查8082端口，没起来。说明自动拉起也拉不动。这个服务是broker
服务根目录多了很多hs_err_pid文件，包括查看brocker的log，确认是内存不足引起。
相同其他节点的内存是够的，这个节点内存明显偏多，说明有某个进程内存异常，ps auxw|head -1;ps auxw|sort -rn -k4|head -10检查最大的内存消耗者是hadoop的journalnode。
检查journalnode的log，一直报错，提示
这说明该JournalNode维护的edits文件被破坏了（其实应该是上次磁盘满导致hdfs挂掉导致的），网上有修复方法，看都是说要停止整个hdfs集群才行，但是我尝试无损修复成功了。下面就是修复
edits文件的过程。
a. 问题节点的
JournalNode停止，通过hdfs-site.xml文件可以找到edits目录.
b. 备份edits目录，
tar -zcf journalnode_editefile.tgz datas/journal/hdfscluster/current，删除目录rm
-rf
datas/journal/hdfscluster/current
c. 将正常节点的该目录rsync过来，注意，要多次不间断的rsync，以让目录文件在一个间隔内能做到一致（因为其他节点的该目录可能不停的变），然后迅速重启
JournalNode，如果log还报错，可以继续rsync，直到问题消失。
这种方法可能不适用于繁忙的hdfs集群。
搞定
JournalNode后，
JournalNode占用的内存就降下来了，broker也就能起来了。
##################################################################
备注：Jnode最好是奇数个，最小3个。
Datanode是用于存储hdfs真实数据块的，它的多少和总容量决定了hdfs集群的总存储容量。
JournalNode是用于存储hdfs中，NameNode的操作日志（也就是edits）的，一般由单数个（3个以上）节点组成，保证对于edits的高可靠存储。它不决定集群的容量大小，跟DataNode没什么直接关系。
JournalNode其实不参与NameNode的原信息同步之类的操作，它只是个忠实的存储，存储来自于NameNode的操作日志，由于它可以被ActiveNameNode跟StandbyNameNode同时看到，所以可以使操作日志在不同的NameNode之间得到共享。
ActiveNameNode在文件系统被修改时，会向JournalNode写入修改记录，而StandbyNameNode可以方便的读取到这样的修改记录。
JournalNode的节点和editfile位置都可以在hdfs-site.xml中找到。
解决
JournalNode问题后不久，内存再次不足，通过访问broker的http接口查看内存情况，
http://10.165.24.77:8082/status
。（其他几个组件部分也有好这个查询接口）修改
conf/druid/broker/jvm.config的最小内存，可以启动了。所以这里每个组件的jvm内存配置需要进一步优化。
其实后面这里还是没解决，于是进行了扩容，扩容了broker,middle和历史节点，然后减少了内存满的机器的
capacity数。
然后再将slot分配策略改为了equal模式。方法是
通过向Overlord节点发送个一个HTTP请求来修改,实质上是修改保存druid元数据的数据库,即

：
curl -XPOST -H 'X-Druid-Author: lucky' -H 'X-Druid-Comment: lucky' -H 'Content-Type: application/json'
http://10.1.3.9:8090/druid/indexer/v1/worker
-d '{ "selectStrategy": { "type": "equalDistribution" } }'
通过
http://10.1.3.9:8090/druid/indexer/v1/worker/history查看配置结果
。
overlord节点如何将任务分配到middlemanager节点进行处理，如果在架构中有
多个
middlemanager节点，那任务将怎么分配呢，分配的测试是什么？
默认策略是
fillCapacity
, 意思是当一个MiddleManager的
worker capacity
满了的时候,再有任务到来时,才会分配给另外的MiddleManager节点。
问题：Turns out we decided not to actually make beams for identifier[druid:overlord/lbs_dmxxxxx...
这个问题是在修改了一个机器上的tranq后重启引起的。没有找到原因，做任何操作也没用，包括重启整个集群。后来在下一个整点自己好了。估计是跟主控无法结束原任务有关，还没查清楚。目前看聚合粒度hour的任务周期后会重新加载json并启动新的任务。
问题：hdfs离线数据导入失败。
解决：overlord直接接收hdfs的任务，不经过tranq，查看overlord等后台日志，只能看到结果，真实log可以从overord的页面任务log中找到，从pirod页面添加任务的也可以从那里看到错误。

是无法访问本地的hadoop程序目录的一个路径。
所以我尝试把hadoop的程序拷贝过来，不启动任何hadoop进程，再执行该任务，就成功了。
问题：overlord是主备模式，如何在sparta做好路由，避免访问到备节点并直接跳转到主节点的ip:port而失败？
问题：Cannot create PoolableConnectionFactory
解决：这一般是mysql连接问题，检查mysql配置。
问题：java.util.concurrent.TimeoutException: Idle timeout expired: 300000/300000 ms
解决：这种是任务会话超时了，重启tranq
问题：新扩容的历史节点一直报错。
这是取数据先从本地缓存取没有，然后去hdfs去也没有的意思，问题在于其获取到的hdfs的namenode是一个standyby节点，只有master节点可以读数据的，奇怪。目前还没找到原因。
解决：自己去hdfs找这个文件，也没有，但是其他节点的缓存中有，于是rsync过来了，问题暂时解决。
问题：突然所有任务均停止了，status为空，检查后台log没看出什么。web端看任务log有如下：
2018-05-04T21:16:04,432 INFO [coordinator_handoff_scheduled_0] io.druid.java.util.http.client.pool.ChannelResourceFactory - Generating:

http://hadoop-master:8081
2018-05-04T21:16:04,436 INFO [coordinator_handoff_scheduled_0] io.druid.segment.realtime.plumber.CoordinatorBasedSegmentHandoffNotifier - Still waiting for Handoff for Segments : [[SegmentDescriptor{interval=2018-05-04T12:00:00.000Z/2018-05-04T13:00:00.000Z, version='2018-05-04T12:00:05.843Z', partitionNumber=0}]]
看这个应该是数据入库到hdfs阻塞了。检查hadoop的master日志，发现确实有异常，
提示slave01的journalnode不通，果然它挂了，所以namenode也异常。把journalnode启动后立即恢复。
journalnode失败的原因还要继续查。
#我擦：莫名其妙有个datasource的数据丢了一大坨，无语！！
问题：修改tranq的配置通道后，发现tranq进程无法启动，错误信息是io.druid.segment.indexing.RealtimeTuningConfig] value failed: Failed to create directory within 10000 attempts
附加一句，与本故障无关：这里具体操作是修改完server.json后，super守护会自动启动tranq，但原tranq没有被自动杀死，这是super的一个bug吧！所以需要手工杀死原进程。
1.通过该日志分析是写入数据失败导致无法启动，所以推测是hdfs出问题了，网上确实没找出什线索来。
2.进入namenode的页面，发现这个信息，应该是真有问题。
3.检查hadoop的namenode日志，发现连接一个节点的journalnode一直失败。
4.进入该节点，发现这个进程确实挂了。原因是tmp目录无法创建新子目录
进入临时目录手工创建，发现确实失败。提示annot create directory `/tmp/': Too many links
5.这个原因是ext3文件系统有目录链接数达到上限导致的。具体可以看
http://blog.51cto.com/ckl893/1767570
，即最多只能有32000个目录
6.检查tmp目录下确实有4w来个目录，于是想办法删除太老的文件，减少到2w多个，再重启jour试试。

所以，一定要把tmp目录放到其他地方，即非ext3文件系统的地方，空间也要足够
。
7.jour启动失败，提示进程优先级错误
ERROR: Cannot set priority of jour process
，具体错误可以见logs/jourXXX.out，是UnsupportedClassVersionError: org/apache/hadoop/hdfs/server/datanode/DataNode : Unsupported major.minor version。这个网上也搜不到东西，也一直没办法解决。所以卡住了。
8.为什么jour挂了一个系统就不可用，为什么主备不切换，继续检查发现备namenode的zkfc挂了，这个是用来做主备切换检查的。先启动起来再说，果然启动了hdfs集群立即可用了。druid的tranq也就正常了。
9.继续想办法启动jour，看out的错误是说什么库的版本52不匹配问题，所以感觉是环境变量的问题。再一想，应该是root su hadoop所致，这样切换用户用的实际还是root的环境变量，所以改用su - hadoop，果然启动成功。找到问题所在了！虽然还没具体了解到是哪个具体的变量不一致引起的。
10。接下来要查zkfc挂的原因了。看样子是连接zk超时了。
问题：有个任务重启tranq后再也不入数据了。【未解决】
检查overlord上也只有一个子任务在跑，而且是三天前的，状态为running，但是runninglog是空。所以为认为是这个过期任务卡住了导致后面的任务都没法加入了。
检查overlord日志发现该任务被分配到一个节点的middle服务在处理，检查该middle的log发现每分钟输出一个Ignoring request to cancel unknown task
上overlordweb页面kill这个任务，检查日志，发现overlord成功将kill任务下发给middle服务，但middle服务一直没任何反应，重启该节点整个druid都不行。
尝试kill其他任务，都是成功kill的。唯独这个不行！没找到原因。
暂时只能将该任务改名做成一个新的项目去摄入数据了。
一直解决不了的问题：
1.Ignoring request to cancel unknown task 这是middle收到overlord结束任务时一直无法结束任务的问题，可能导致后续任务卡住

问题：所有任务均进入等待状态。任务数满了
检查：主overlord和coor均只写结束什么任务，备节点则提示连接db失败。所有middle均只提示结束任务忽略，
这个原来是指历史节点配置设置的缓存大小*历史节点数的空间。这个满了会导致
问题：0526 数据查询发现前几个小时数据都空，只能有最近一个小时左右的数据，再过一小时，又丢失前一个小时的数据。
解决：感觉是数据落地存储失败。访问hadoop主页检查hdfsnamenode的log，发现一个namenode失败，其失败的原因是访问一个journode超时，而实际该jn是可以访问的，但其日志不滚动了。
以上现象，分析可能跟数据完整性有关，datanode中的数据丢失不会导致namenode启动问题。那就只剩下namenode中的元数据了。再看其他jn节点，发现一直刷新以下错误：
这表明jn的元数据出现了问题。修复元数据有两种方法：1. 从其他节点拷贝
datas/journal/hdfscluster/current过来，重启jn。 2.把问题节点的
datas/journal/hdfscluster/current目录下文件都删除，但保留VERSION文件，然后重启jn，其会同步其他节点的过来。jn修复后，namedode方可正常运作。
可实际nn又挂了，jn的log如下：
备节点的nn启动失败，错误如下：
于是find datas/journal/hdfscluster/current* -name "*260998*"，发现有一个节点有这个文件，于是将其他节点的该目录按照这个节点的来rsync，就ok了。所以jn文件不一致问题最好还是直接rsync正常节点的数据到问题节点更好
总结hdfs的问题，namenode即使有主备，但是只要大多数jn挂掉，导致nn无法写入同步信息，就会导致主nn挂掉，然后备nn也无法正常运作。hdfs非常怕磁盘满，会导致jn或者nn的元数据同步失败从而引起各种问题，这种一般找到正常节点并将其元数据rsync到坏的节点可解决。记住tmp目录和dates目录要放到大分区且非ext3
问题：super服务对tranq的支持有问题，经常出现同时启动两个进程的情况，而且遇到过修改完conf后tranq自动重启的事，但是又不是必现（当然这是好事）
坑：log的级别要设置好，log和临时文件目录要设置到大分区，否则磁盘满带来的问题很多，而且现在根分区是ext3，有目录个数32000个限制，druid会在默认tmp路径/tmp下创建临时目录，tmp目录要设置好。
问题：历史节点log一直刷部分segment文件下载失败，原因是从本地没找到之后去hdfs找，但是hdfs它找的是standby节点！---还未解决
问题：coor节点的默认缓存策略是loadforever,不小心改为了dropforever后，所有本地数据都没了，然后再改回缓存30天，数据仍然不从hdfs加载到本地，这是什么原因？
临时解决：修改元数据库update druid_segments set used=1 where used=0;可以指定datasource修改。改完之后就会立即从hdfs下载数据。参见
https://m.sohu.com
/470876409/
问题：从hdfs导入离线数据过来，worker直接返回失败，无异常日志。换另一个hdfs又是正常。
解决：对比看出应该是hdfs的权限有问题。实际是druid需要hdfs目录和文件需要755.
#####他人经验############################
Druid 集群注意事项
在 Druid 里面配置，
1、维度不要太多，像蚂蜂窝最开始 700 多个维度。每天导进去将近 100 个 G，导进去十分耗时。
2、维度大小，不要太大。比如你来一个维度值几兆的，这个不行。
3、要去合理配置比例。在最开始，我们就拿了跟我们之前节点挂上了 10 个 T 的磁盘，作为整个 Druid 节点的数据存储，但是发现在你去查，无论你是去查任务，或者查历史数据。10 个 T 的磁盘跟不上来，查询各种超时，各种响应。
4、磁盘选用。其实采用的固态盘，基本上像我们现在的配置，就是 256 个 G 内存，1.2T 的固态盘。这个配置起来，你去查询整个历史数据，或者无论你查询其他的数据都是很快的。
5、在segment大小，我们最开始是按天的，100个G，后面拆分成每小时去分。这个时候到几个G，几个G也不行，我们就是要在去拆分几个G，到最终查询相当于是在在300-700兆左右。
6、在Druid里面，不支持逗号，因为
Druid 里
在底层逗号是用来分隔。
7、优先去升级 Druid 的版本。我们在最早从 0.6 慢慢升级到 0.8，我们现在用的是 0.9。每一次 Druid 的发版，优化了很多东西。你觉得每一个查询有问题，或者说你想要去更快查询这些数据，可以优先考虑一下去 github 上面去看看 Druid 的最新近况。
这个就是今天给大家分享的一些东西。当然我们在使用 Druid 的过程当中，其实还遇到其他很多问题。也希望
Druid 能越来越好。
################################
精确去重（即 distinct）如何支持？
Sketch或者sql的distinct？
文章参考
https://yuzhouwan.com/posts/5845/
https://blog.csdn.net/eric_sunah/article/details/78729089
https://blog.csdn.net/strangerzz/article/details/72771676
性能测评
