---
title: "何清涟: TPP为何不带中国玩？"
date: 2018-07-30 07:52:20 +0000
categories: ["其他"]
tags: []
description: "2015年10月7日 05:20 何清涟 分享 编者按：这是何清涟为美国之音撰写的评论文章。这篇特约评论不代表美国之音的观点。转载者请注明来自美国之音或者 VOA。 历经数年谈判的《跨太平洋贸易伙伴协议（TPP）》终于达成。有了WTO，为何还要一个TPP？原因无他，就是要将中国排除在外。此事发生于中国经济下滑之势不可遏"
source: "evernote-local-db"
---

何清涟: TPP为何不带中国玩？
2015年10月7日 05:20
何清涟
分享
编者按：这是何清涟为美国之音撰写的评论文章。这篇特约评论不代表美国之音的观点。转载者请注明来自美国之音或者
VOA。
历经数年谈判的《跨太平洋贸易伙伴协议（TPP）》终于达成。有了WTO，为何还要一个TPP？原因无他，就是要将中国排除在外。此事发生于中国经济下滑之势不可遏制之时，对中国的影响当然比较大，大到什么程度还得看最后结果。
TPP
不带中国玩的若干理由
TPP不带中国玩有无数条理由，被美国总统奥巴马总结成一句话：“不能让中国等国家来书写全球经济规则”。如果关心国际时事的读者记忆力不错，应该记得2011年夏威夷APEC峰会上奥巴马那句被全球媒体转相征引的话：“中国应该停止操弄国际规则，要象成年人那样行事”。从那时至今，世界又等了足足4年，但中国不断用行动证明：决不遵守不由自己参与制订并主导的国际规则。以前签字加入WTO，只是为了成为其中一员，并未真打算遵守规则。
中国政府并不糊涂，从美国眷顾TPP以来，就知道这是针对中国的。TPP并不设置排除中国的规则，但加入的国家必须符合标准，而奥巴马为TPP制订规则的方向就是限制政府对经济的干预与努力，中国正好反其道而行之。
对照TPP规则，中国知道自家哪条都够不上：
贸易和服务自由，即禁止各种门槛。而中国最善于设置各种门槛来管制经济，官员则将此当作寻租工具；货币自由兑换：即禁止政府操纵汇率，今年8月中国为了人民币国际化，在汇率上尝试做点调整，结果导致外汇市场剧烈波动，资本大量外流，不得已再度加强外汇管制。税制公平，即禁止国家给企业出口补贴（中国政府如果不补贴，中国出口企业将大批垮掉）。其余如国企私有化（中共正想让国企到“发展潜力大、成长性强”的私企参股控股）、保护劳工权益（中国血汗工厂世界闻名）、保护知识产权（中国是世界第一山寨大国）、保护环境资源（中国水陆空污染还在加剧）、信息自由（中国多年来保持“新闻自由之敌”与“互联网之敌”的称号）。
基于以上条款，外界很清楚，TPP其实是一个“禁止中国入内的世界俱乐部”。9月9日，美国智库布鲁金斯学会举办会议，会上谈及TPP达成以后是否会考虑接受如中国和印度等更多国家参与，出席会议的主讲成员一致表示，TPP会逐渐发展成一个开放的合作协议，但是中国距离TPP协议的标准还有很长的路要走。一些中国媒体分析算有自知之明，“TPP就是为将中国排除在外而着身定做的一套贸易体系，而且以当前中国的条件是不可能达到加入条件的贸易体系”。
美国等12国为何要另起炉灶？原因再清楚不过：中国加入WTO这十年间，屡屡犯规，与他国的贸易纠纷不断，成了一个最大的麻烦制造者。
中国加入
WTO
之后成了麻烦制造者
中国从签订WTO协议之日始，就没打算认真履行协议条款。朱镕基总理签订协议回国之后不久，对国务院就有个内部讲话，要点是对WTO条款要多加研究，灵活运用。这“灵活运用”说成大白话，就是钻空子。此后，全国各地的WTO讲习班，主要内容就是告诉听讲者，要如何学会钻空子，包括掌握信息，例如某国海关工作人员接受贿赂，容易通关。一些货物不能直接从A国入关，但绕一下道，先运到在A国有进口配额的B国换上该国标签再运到A国，获得的关税减免金额数量，超过绕道成本。如果当时力荐中国加入WTO的美国人有机会旁听这些讲座，一定会觉得自己当了东郭先生。
总而言之，中国加入WTO之后，利用其规则和优惠政策，获得了大量经济利益，促使中国经济大发展。在2004年以前，中国因刚加入不久，处于试水阶段，行事还算小心。到了2004年，有毒油漆的玩具与各种劣质产品相继出口，引发不少诉讼。在WTO内部，批评中国政府操纵汇率，给国企大量资金补贴并人为操纵出口商品价格、侵犯知识产权、操纵重大工程招投标等行为的声音从未消失。仅美国针对中国提出的诉讼就涉及出口补贴、起诉盗版、中国汽车关税、汽车轮胎、有毒墙板等多项。
中国还面临数起多国联合诉讼。2012年美欧日联合针对中国稀土出口限制措施向WTO提出申诉请求，要求中国停止实施“单边”贸易保护措施，这是中国加入WTO以来，继“原材料出口限制案”后又一涉及矿产资源出口限制的案件。美欧日指责中方对铝土、焦炭、萤石、镁、锰、金属硅、碳化硅、黄磷和锌等9种原材料采取出口配额、出口关税、价格以及数量控制，违反中国2001年加入WTO时的承诺，造成世界其他国家在钢材、铝材及其他化学制品的生产和出口中处于劣势地位。2014年8月，WTO终裁中国败诉。
但是，WTO争端解决的主要目标是落实合规，而不是为已经造成的伤害提供经济补偿。比如WTO规定，违规国家在合理的期限内终结其不合法的政策，就不需要受到惩罚。就算受到惩罚，但明确裁定的赔偿不具有追溯效力。因此，诉讼上的胜利并不能转化成经济上的胜利，败诉也不意味着经济损失。这就注定不能约束中国这类不在意名誉只在意实利的国家。这就是中国为什么屡屡成为WTO裁决中的败诉方，但丝毫未停止继续续违规的原因。
中国这些让人难以接受的钻空子行为，确实让世界很多国家“受够了”。越来越多的国家都想撇开中国，另行成立一个公平、公正、高效的新型世界经济组织。这就是TPP成立过程中参与国一致同意将中国排除在外的原因。
TPP
如果成立，中国怎么办？
TPP协议达成，中国肯定非常不高兴。且不谈未来的实际利益，目前政府的面子就严重受损。官媒总在吹嘘中国的国际地位何等重要，世界如何在经济上离不开中国，TPP这个新成立的国际经济组织却刻意将中国关在门外，政府那张涂抹得光鲜靓丽的脸皮顷刻间被抓了几道血痕。中国政府现在唯一的希望，就是美国国会对TPP协议不予通过。因为有消息称，美国各界的对TPP的反应不一，工会团体准备倾力反对。其他国家也各在一些不同的条款上持保留态度。因为上述原因，中国的反应比较淡定，远不如当年TPP协议初议之时那样激动，高调指责这是“美国阴谋”。
但有人以为随着TPP的建立，世界经济格局会发生翻天覆地的变化，中国将有可能回复到闭关锁国状态，也实在有点危言耸听了。善于盘算的中国政府早就经过一番精密计算，商务部国际贸易经济合作研究院国际市场研究部副主任白明如是说：“TPP某种程度会稀释入世对中国参与经济全球化带来的红利，但也不要被吓住。在TPP的12个成员国中，新加坡、越南、文莱、马来西亚已在中国东盟自贸区框架下与中国有自贸关系，澳大利亚、新西兰、秘鲁、智利也与中国有双边自贸协定，如中日韩自贸区谈判顺利，只剩下NAFTA中的美加墨三国了，还是老对手嘛。”
这话的意思是：运用中国式智慧，见缝就钻，TPP未必难得住中国。TPP体系将中国排除在外，最严重的后果就是中国不能从美国直接获得如今这么巨额的贸易顺差，但中国完全可以利用自己与他国的关系绕道与美国做生意。比如美国对中国实行军事技术限制出口，中国就通过与美国重要的军事技术合作伙伴以色列获得军事技术与武器。美国的军事技术约占以色列武器进口的85-90%和出口的40%，这种合作关系加上自身的研发能力，使以色列成为世界武器和军事装备出口大国，中国通过与以色列轻而易举得到了不少美国拒向中国出口的军事技术。美国虽然很生气，却无法阻止以色列不赚中国的钱。
从TPP成立这一国际经济大事件中，中国真正要吸取的教训是两点：一是为自身的长远利益考虑，要遵守国际规则。偷鸡摸狗的屑小之事干多了，自绝于国际社会，人家用不带你玩的方式表达了对你的高度轻蔑，伤了国家颜面。二是对自身的国际定位要准确，“主导国际规则”这身份，洒银子是买不来的，得自身具有“登高一呼，应者云集”的道德感召力。不具备条件的情况下强求，徒惹他国厌恨。
