---
title: "2025中国制造错在哪里？"
date: 2019-01-03 06:41:02 +0000
categories: ["其他"]
tags: []
description: "美国对中兴的惩罚，再次显示了老美有点来者不善了。为一笔1.3亿美元的对伊朗违规交易，中兴愿交11亿的罚款，美国还是不依不饶，而且还盯着另一家中国电信巨头华为，惩罚是迟早的事了。问题出在哪里？ 问题还是出在中国太高调了。木秀于林必遭风摧，邓大人的韬光养晦之遗训早被大大鄙视之，抛弃之，还有一帮吹鼓手，不把事搞大了不甘心。出"
source: "evernote-local-db"
---

2025中国制造错在哪里？
美国对中兴的惩罚，再次显示了老美有点来者不善了。为一笔1.3亿美元的对伊朗违规交易，中兴愿交11亿的罚款，美国还是不依不饶，而且还盯着另一家中国电信巨头华为，惩罚是迟早的事了。问题出在哪里？
问题还是出在中国太高调了。木秀于林必遭风摧，邓大人的韬光养晦之遗训早被大大鄙视之，抛弃之，还有一帮吹鼓手，不把事搞大了不甘心。出了本“厉害了，我的国”，吹牛90%的芯片都自给了，大飞机，航母象下饺子一样。腾讯新闻跳出来都是吓人的大成就，美国吓尿了，日本吓哭了....“大国重器”一集一集不停地出，让外国人参观世界上最大的射电望远镜，最大的核聚变基地。最让人胆寒的是国家指导文件“2025中国制造”了。
可能你觉的，没什么啊，朝鲜不也在吹啊，国强大家爽，以前不是老唱没有国哪有家，没有家哪有我吗？朝鲜吹是它外强中干，你都坐二望一的庞然大物了，本来人家就把你估计成十二分了，结果你还要再吹成十五分。
自己心里想想，或印成内部文件也行，偏偏要印成国家指导方针。而且不但激起众怒，
还违反WTO原则。“2025中国制造”指出，到25年时，要在多项关键技术领域达到自给自足，具有替代进口的能力。这一条偏偏严重违规了。
在军事等非商业领域，你追求自给自足，是天经地义的。但在商业领域，则有个规则，就是自由贸易原则。举个例子，我们的大飞机制造，必须按照商业原则，釆用性价比最高的零件，不论其出产地，而且零件的价格必须与其成本相符。如果你指定使用中国产的零件，价格上国家补贴亏本销售，那就是违规了。而如按2025计划，这架飞机70%以上零件必须国产，肯定不可能做到比较性价比最好了，所以必然违规了。
前面提到的核聚变项目，实际上是国家项目，不计成本，每天运行费用就需15万美元，还不包括人员成本，但却是挂在一家私营公司名下的。以后一旦成功，当军用的没问题，如果要成为商品，又有麻烦了。WHO规则规定国家不得介入商业技术开发，否则此项技术不得商用。当然啰，如果是独门暗器，总会有人买的。但2025里罗列的，都是目前成熟的尖端技术，全部买下来，人家不愿意你也买不起，所以用屁股想想就知道，你会用什么手段得到它们。
作为一个中国人，我觉的国家这么想，绝对没错，你就闷声去做得了。看过甄嬛传的都知道，要低调，有个高调的小主一出场就被华妃一丈红打残了，要承个雨露，生个阿哥，混上贵人，直至当上皇后，多么不容易，原则就是韬光养晦啊。看连续剧的街头闲人都懂的道理，大人物偏偏不懂。生怕人家不知道自己的鸿鹄之志，五年来的惊天之功，吹吹吹，把怨家都吹来了。想来你在走向权力的道路上就很低调的呀，高调的薄哥哥已经在秦城吃了七年牢饭了，不知道为什么还要向他学习？
2025不仅惊动了美国，那是群惊啊。美国当头时，波音造飞机，零件也是全球采购的，起落架舱门还是中国产的，大家都有饭吃。而你中国还是老二时，就想搞得大家没饭吃，以后你当老大了，我们还有活吗？而针对中兴事件的官方反应，又是回顾今上以前怎么先知先觉，今后一定要下大力气抓核心技术，落后是要挨打的云云，还是没有抓到点子上。
我从未见过美国产的单反相机，虽然芯片都是美国产的。中国大疆的无人机独行美国市场，芯片也是美国产的。美国军队标配的手枪是意大利产的，冲锋枪以色利产的，而军服中国产的。美国给世界的愿景是：我是领导者，但只要遵循共同的规则，每个国家都可以发挥自己的特长，实现自己的价值，在这个大家庭里，大家是自由的，大家都有饭吃，而且是通过你有尊严的贡献得到的！
2025给了世界一个什么愿景呢？中国将什么都会，什么都有，不需要你们干什么事，听话就行。在这个世界里，中国是个施舍者，当然谁也别想制约它。
这就是问题的所在。能实现当然是很好，但八字还没一撇呢就坦露衷肠就太蠢了，我是中国人都觉得这个愿景不太好，别说外国人了。想到以后的下场就是吃赏饭的，他们的第一个想法就是逞自己手上还有点东西时，一起群殴把你打回原形。
