---
title: "Python3 是如何解决棘手的字符编码问题的？"
date: 2019-02-27 02:18:38 +0000
categories: ["python"]
tags: []
description: "By liuzhijun , 2017-03-26, 分类： Python技术 编码 Python3 最重要的一项改进之一就是解决了 Python2 中字符串与字符编码遗留下来的这个大坑。 Python 编码为什么那么蛋疼？ 已经介绍过 Python2 字符串设计上的一些缺陷： 使用 ASCII 码作为默认编码方式，对"
source: "evernote-local-db"
---

Python3 是如何解决棘手的字符编码问题的？
By

liuzhijun
, 2017-03-26, 分类：

Python技术

编码
Python3 最重要的一项改进之一就是解决了 Python2 中字符串与字符编码遗留下来的这个大坑。
Python 编码为什么那么蛋疼？
已经介绍过 Python2 字符串设计上的一些缺陷：
使用 ASCII 码作为默认编码方式，对中文处理很不友好。
把字符串的牵强地分为 unicode 和 str 两种类型，误导开发者
当然这并不算 Bug，只要处理的时候多留心也可以避免这些坑。但在 Python3 两个问题都很好的解决了。
首先，Python3 把系统默认编码设置为 UTF-8
>>>

import

sys
>>>

sys
.
getdefaultencoding
()
'utf-8'
>>>
然后，文本字符和二进制数据区分得更清晰，分别用 str 和 bytes 表示。文本字符全部用 str 类型表示，str 能表示 Unicode 字符集中所有字符，而二进制字节数据用一种全新的数据类型，用 bytes 来表示。
str
>>>

a

=

"a"
>>>

a
'a'
>>>

type
(
a
)
<
class

'
str
'>
>>>

b

=

"禅"
>>>

b
'禅'
>>>

type
(
b
)
<
class

'
str
'>
bytes
Python3 中，在字符引号前加‘b’，明确表示这是一个 bytes 类型的对象，实际上它就是一组二进制字节序列组成的数据，bytes 类型可以是 ASCII范围内的字符和其它十六进制形式的字符数据，但不能用中文等非ASCII字符表示。
>>>

c

=

b
'a'
>>>

c
b
'a'
>>>

type
(
c
)
<
class

'
bytes
'>
>>>

d

=

b
'
\xe7\xa6\x85
'
>>>

d
b
'
\xe7\xa6\x85
'
>>>

type
(
d
)
<
class

'
bytes
'>
>>>
>>>

e

=

b
'禅'
File

"
<
stdin>"
,

line

1
SyntaxError
:

bytes

can

only

contain

ASCII

literal

characters
.
bytes 类型提供的操作和 str 一样，支持分片、索引、基本数值运算等操作。但是 str 与 bytes 类型的数据不能执行

+

操作，尽管在py2中是可行的。
>>> b"a"+b"c"
b'ac'
>>> b"a"*2
b'aa'
>>> b"abcdef\xd6"[1:]
b'bcdef\xd6'
>>> b"abcdef\xd6"[-1]
214
>>> b"a" + "b"
Traceback (most recent call last):
File "
<
stdin>", line 1, in
<
module>
TypeError: can't concat bytes to str
python2 与 python3 字节与字符的对应关系
python2
python3
表现
转换
作用
str
bytes
字节
encode
存储
unicode
str
字符
decode
显示
encode 与 decode
str 与 bytes 之间的转换可以用 encode 和从decode 方法。
encode 负责字符到字节的编码转换。默认使用 UTF-8 编码准换。
>>>

s

=

"Python之禅"
>>>

s
.
encode
()
b
'Python
\xe4\xb9\x8b\xe7\xa6\x85
'
>>>

s
.
encode
(
"gbk"
)
b
'Python
\xd6\xae\xec\xf8
'
decode 负责字节到字符的解码转换，通用使用 UTF-8 编码格式进行转换。
>>>

b
'Python
\xe4\xb9\x8b\xe7\xa6\x85
'
.
decode
()
'Python之禅'
>>>

b
'Python
\xd6\xae\xec\xf8
'
.
decode
(
"gbk"
)
'Python之禅'
